## THEMISTOCLES

*(Những sự kiện chính trong cuộc đời Themistocles nằm trong khoảng các năm 473–463 trước Công nguyên)*

### Phần I — Xuất thân và thời niên thiếu

Gia thế của Themistocles quá tầm thường để mang lại cho ông bất kỳ vinh dự nào. Cha ông, Neocles, người có thân phận bình dân, là người Athens ở dème Phrearrhioi, thuộc bộ tộc Leontis; còn về phía mẹ, Themistocles chỉ là đứa con hoang trong thành[^th1], như những vần thơ sau đây chứng minh:

> Ta là Abrotonum, người đàn bà xứ Thrace; nhưng chính ta đã sinh hạ,
> Ta tự hào mà nói, vĩ nhân Themistocles cho nước Hy Lạp[^th2].

Phanias tuy nhiên ghi lại rằng mẹ của Themistocles không phải người Thrace mà là người Carie; và ông gọi bà là Euterpe, thay vì Abrotonum. Neanthes[^th3] còn thêm rằng bà người Halicarnassus ở Carie.

Những đứa con hoang trong thành thường tụ họp để luyện tập tại Cynosarges, một phòng thể dục ở ngoài cổng thành, được dâng cúng cho thần Heracles. Thật vậy, Heracles không hẳn là một vị thần đích thực: ông mang tiếng con hoang vì là con của một người đàn bà trần thế. Themistocles thuyết phục được một số thanh niên con nhà quý tộc cùng xuống Cynosarges luyện tập với ông — một mưu kế khéo léo được cho là đã xoá bỏ sự phân biệt giữa con hoang và công dân chính thống. Dẫu vậy, điều chắc chắn là ông có họ hàng với dòng tộc Lycomedes[^th4]; bởi vì khi ngôi đền nhỏ của họ Lycomedes ở Phlye[^th5] bị quân man rợ thiêu rụi, Themistocles, theo lời Simonides, đã cho xây lại và trang trí bằng những bức tranh.

Ngay từ thuở ấu thơ, ông đã bộc lộ, theo lời các tác giả, một tính cách nồng nhiệt, một trí tuệ sắc bén, thiên bẩm yêu thích những điều cao cả, và năng khiếu của người làm chính trị. Trong những giờ nghỉ ngơi mà việc học ban đầu dành cho ông, ông không bao giờ chơi hay ngồi không như những đứa trẻ khác; người ta thấy ông suy nghĩ, tự soạn bài diễn thuyết một mình — hết thảy đều là buộc tội hay biện hộ cho một người bạn nào đó. Thế nên thầy giáo thường nói với ông: « Con ơi, con sẽ không phải người tầm thường; và nhất định con sẽ trở nên cực đoan — hoặc trong điều thiện, hoặc trong điều ác. » Những môn học hình thành ứng xử khéo léo, những nghệ thuật thuần tuý phục vụ thú vui, những bài tập phát triển vẻ duyên dáng của thân xác — ông theo học chúng với thái độ lạnh lùng, thiếu nhiệt tình; nhưng người ta thấy ông chuyên tâm hơn tuổi vào việc nghiên cứu những gì củng cố lẽ thông thường và chuẩn bị cho việc cai trị, vì ông cảm nhận được điều ông mang trong mình. Bị những người có nền tảng khá hơn về những môn học giáo khai ấy chế giễu về sau, ông cuối cùng đáp lại những lời chế giễu ấy bằng những lời đầy tự hào: « Thật vậy, ông nói, ta không biết lên dây đàn lyre, cũng không biết gảy đàn psaltérion; nhưng hãy giao vào tay ta một thành phố nhỏ bé vô danh, và chẳng bao lâu nó sẽ vang danh và trở nên vĩ đại. »

Stesimbrotus[^th6] quả quyết rằng Themistocles đã theo học Anaxagoras và từng là đồ đệ của Melissus nhà vật lý học[^th7]. Nhưng đó là nhầm lẫn niên đại; vì Melissus đã bảo vệ Samos chống lại Pericles, người sống muộn hơn Themistocles rất nhiều; và Anaxagoras là bạn của Pericles. Vì thế phải theo ý kiến của những ai cho rằng Themistocles là học trò say mê của Mnesiphile người Phrearrhioi[^th8]. Mnesiphile không phải nhà hùng biện, cũng không phải loại triết gia người ta gọi là nhà vật lý học[^th9]: ông chuyên về sự khôn ngoan, như người ta gọi nghệ thuật cai trị và sự thận trọng trong việc điều hành công vụ. Mnesiphile là người thừa kế của một loại trường phái triết học truy nguyên từ Solon. Về sau người ta đem lẫn lộn những học thuyết này với nghệ thuật tranh luận: các bậc thầy của truyền thống bỏ dở công vụ để chạy theo những bài diễn thuyết thuần tuý, và họ được gọi là ngụy biện sư[^th10].

Trong buổi đầu nhiệt huyết của tuổi trẻ, ông bất thường và không ổn định. Ông buông thả theo bản tính bốc đồng mà lý trí lẫn giáo dục không điều tiết được; ông lao vào những thái cực đối lập nhau, và thường chọn lựa điều tệ hơn. Chính ông sau này thừa nhận điều đó, nói rằng những con ngựa non hung hãn nhất sẽ thành những con ngựa tốt nhất khi đã được thuần phục và luyện tập đúng cách. Hăm hở vinh quang ngay từ khi bước chân vào cuộc đời, ông nhắm đến vị trí đứng đầu ngay từ đầu. Ông đụng trực diện với những người có quyền thế nhất trong thành, và trút hết sức căng thẳng nhắm vào Aristides, con trai Lysimachus — địch thủ muôn đời của ông. Người ta cho rằng thù hận của ông với Aristides xuất phát từ một nguyên nhân rất trẻ con: theo nhà triết học Ariston[^th11], cả hai đã từng yêu mê chàng Stesilaus đẹp trai người Teos; và từ cuộc tranh giành ấy mà nảy sinh những bất đồng chính trị kéo dài lâu dài. Nhưng tôi cho rằng mối ác cảm ban đầu ấy còn được củng cố bởi sự khác biệt trong phong cách sống của họ. Aristides ôn hoà trong tính cách và không thể chê bai trong cuộc sống; ông không đặt cho mình trong hành động chính trị mục tiêu nào khác ngoài điều ông cho là tốt nhất và hài hoà nhất với sự an toàn và công lý. Thế nên ông thường phải chống lại Themistocles và ngăn chặn bước tiến của một người không ngừng kích động dân chúng thực hiện những cuộc mạo hiểm mới và muốn thay đổi tất cả trong quốc gia. Thật vậy, lòng khao khát vinh quang và đam mê những điều vĩ đại dẫn đến danh vọng nơi Themistocles mạnh đến mức, trong tuổi trẻ, sau trận Marathon người Athens thắng quân man rợ, khi nghe mọi nơi ca ngợi chiến công của Miltiades, ông — tương truyền — hầu như luôn trầm tư và mơ màng, thâu đêm thức trắng, không còn lui tới những bữa tiệc thường ngày; và khi người ta ngạc nhiên hỏi lý do thay đổi ấy, ông trả lời rằng chiến thắng của Miltiades không cho ông ngủ được.

Người Athens coi thất bại của quân man rợ tại Marathon là kết thúc của chiến tranh; nhưng trong mắt Themistocles, đó chỉ là màn dạo đầu cho những trận chiến lớn hơn; và những trận chiến ấy, mà ông tiên liệu từ rất xa trong tương lai, ông không ngừng chuẩn bị cho chúng, để đảm bảo sự sống còn của tất cả người Hy Lạp, và ông chuẩn bị Athens bằng mọi phương tiện.

### Phần II — Sự nghiệp chính trị và xây dựng hạm đội

Bước đi đầu tiên của ông là một mình dám đề nghị người Athens dùng hoa lợi từ mỏ bạc Laurium[^th12] — vốn được họ chia nhau theo tục lệ — để đóng một hạm đội thuyền chiến ba tầng chèo, nhằm phục vụ cuộc chiến chống Égine[^th13]. Đó là mối lo lớn nhất của Hy Lạp khi ấy; và người Aeginetan đã phủ kín mặt biển bằng những chiếc thuyền của họ. Chính cái cớ đó mà Themistocles đưa ra để đạt mục đích, chứ không phải là nỗi sợ Darius và người Ba Tư, khi ấy còn xa xôi và ít ai lo về sự trở lại của họ. Và để thuyết phục người Athens chuẩn bị, ông biết cách khơi dậy đúng lúc lòng ganh tị và oán thù của họ đối với người Aeginetan. Một trăm chiếc thuyền chiến được đóng bằng tiền bạc từ mỏ, và chính những chiếc thuyền ấy đã chiến đấu chống lại Xerxes. Từ đó, ông dần dần quyến rũ Athens nghiêng về phía hải quân và gây cho thành phố tình yêu hàng hải. « Trên bộ, ông nói, chúng ta không đủ sức chống lại ngay cả những láng giềng của mình; trong khi bằng sức mạnh hải quân, chúng ta có thể vừa đẩy lui quân man rợ, vừa làm chủ Hy Lạp. » Ông đã biến đổi, như Plato nói[^th14], những đội quân bộ chiến ưu tú thành thủy thủ và dân sóng nước.

Có người vẽ Themistocles tìm kiếm tiền bạc bằng mọi cách để phục vụ cho sự phung phí của mình. Người khác lại tố cáo ông keo kiệt và bủn xỉn đáng tởm. Một hôm, ông đòi Diphilides, người nuôi ngựa, một con ngựa tơ và bị từ chối: ông đe doạ sẽ sớm biến nhà hắn thành một con ngựa gỗ mới[^th15] — ngụ ý ông sẽ gieo cho nhân vật này những cuộc cãi vã gia đình và kiện tụng với thân quyến.

Không ai đẩy tham vọng đi xa đến như Themistocles. Hồi còn trẻ và ít tên tuổi, ông năn nỉ Epicles người Hermione — người chơi đàn lyre được người Athens ưa chuộng — đến dạy học tại nhà ông, để người ta thấy nhà ông được công chúng tìm đến và luôn đông vui. Một lần khác, ông đi dự Thế vận hội Olympics và muốn vượt mặt Cimon bằng sự sang trọng của bàn tiệc, lều trại và y phục xa hoa; nhưng sự kiêu ngạo ấy làm mếch lòng người Hy Lạp. Người ta có thể bỏ qua những trò phô trương ấy của Cimon — còn trẻ và xuất thân từ một trong những gia đình danh giá nhất của Athens[^th16]; nhưng một người mới như Themistocles mà dám vươn lên vượt số phận của mình, đó là điều người Hy Lạp xem là ngạo mạn buồn cười. Một lần khác nữa, trong một buổi trình diễn bi kịch, ông là người bảo trợ[^th17] cho nhà thơ chiến thắng. Themistocles cho khắc vào đền thờ một bức tranh kỷ niệm chiến thắng đó, với dòng chữ: « Themistocles, người Phrearrhioi, chi tiền; Phrynichus[^th18] điều khiển buổi biểu diễn; Adimante là archon. »

Dù vậy, Themistocles tạo được thiện cảm với dân chúng, một phần vì ông chú ý gọi đích danh từng công dân khi vừa nhìn thấy mặt, một phần vì sự vô tư trong cách ông xét xử các vụ kiện tụng. Một hôm, Simonides xứ Ceos[^th19] đến nhờ ông một việc bất công. « Ông sẽ không là nhà thơ giỏi, Themistocles đáp, nếu những bài ca của ông lạc nhịp; còn ta sẽ không là quan tốt, nếu ta ban ơn trái luật. » Người Athens, muốn dẹp tan một quyền lực mà họ cho là quá lớn, đã đày Themistocles bằng án phóng trục — một hình thức lưu đày họ thường dùng với tất cả những ai mà quyền lực của người đó họ e ngại. Bởi án phóng trục không phải là hình phạt: đó là sự thoả mãn, một sự giải toả dành cho lòng đố kỵ.

Khi tin về sự tiến quân của quân Medes vào Hy Lạp vừa đến, người Athens tụ họp để bầu ra một vị tổng chỉ huy. Tất cả những ai có thể tranh chức ấy đều rút lui, tương truyền, vì kinh hoảng trước mức độ của mối hiểm nguy. Chỉ có Themistocles — nhận thấy nguy cơ nếu quyền chỉ huy rơi vào tay người yếu đuối — đã mua bằng tiền sự rút lui của địch thủ Épicyde. Người ta cũng khen ngợi hành động của Themistocles với người phiên dịch của các sứ giả nhà vua đến đòi người Athens dâng đất và nước: ông cho bắt giam người đó, và một sắc lệnh của nhân dân đã xử tử hắn vì dám dùng tiếng Hy Lạp để truyền đạt lệnh của kẻ man di. Nhưng công lao lớn nhất của Themistocles là đã dập tắt những cuộc chiến nội bộ trong Hy Lạp, hoà giải các thành phố với nhau và thuyết phục họ gác bỏ những thù oán riêng trước mặt kẻ thù chung.

### Phần III — Chiến tranh Ba Tư: Artemisium và Salamis

Vừa được bổ nhiệm làm tổng chỉ huy, Themistocles cố thuyết phục người Athens lên thuyền và bỏ thành phố lại, để ra biển đón đầu quân man rợ. Nhưng lời khuyên ấy gặp nhiều phản đối. Cuối cùng người Thessalie tuyên bố đứng về phía nhà vua và cả vùng đất đó ngả theo họ. Lúc này người Athens quay lại với chủ trương của Themistocles và gửi ông cùng hạm đội đến Artemisium để canh giữ eo biển[^th20].

Ở đó, tất cả người Hy Lạp khác muốn trao quyền chỉ huy cho Eurybiade và người Lacedaemon, trong khi người Athens từ chối phục tùng quyền lực ấy vì một mình họ đã có hơn thuyền chiến của tất cả các thành phố Hy Lạp cộng lại. Nhưng Themistocles, nhận ra mối nguy hiểm của đòi hỏi như vậy, tự mình nhường quyền chỉ huy cho Eurybiade, và vỗ về người Athens bằng lời hứa rằng nếu họ chiến đấu dũng cảm, ông sẽ làm cho người Hy Lạp phục tùng họ không chút phản đối. Nhưng khi hạm đội của quân man rợ thả neo trước Aphetae[^th21], và Eurybiade nghe nói hai trăm chiếc thuyền khác đang vòng qua đảo Sciathos[^th22], ông muốn nhanh chóng rút về phía trong Hy Lạp.

Bấy giờ người Euboea, sợ bị người Hy Lạp bỏ rơi, bí mật gửi đến Themistocles người Pelagon với một số tiền lớn. Themistocles nhận lấy, và lập tức — theo Herodotus — trao cho Eurybiade. Những trận chiến tiếp theo trong eo biển chống quân man rợ, dù không mang tính quyết định, vẫn đem lại kết quả tốt cho người Hy Lạp: họ đã thử sức mình trong thực chiến và học được rằng số lượng thuyền, vẻ hào nhoáng và tiếng hò hét man rợ không làm nao núng những người can đảm và kiên định. Điều đó được Pindar hiểu rõ khi ông ca ngợi trận Artemisium:

> Những người con của Athens đã đặt nền móng rực rỡ
> Cho tự do tại đó.

Quả vậy, dám là bước đầu của chiến thắng.

Khi tin về trận Thermopylae đến Artemisium — khi người ta biết Leonidas tử trận và Xerxes đã làm chủ các con đường trên bộ — hạm đội rút về phía trong Hy Lạp, người Athens đi sau cùng với vẻ tự hào về những chiến công của mình. Themistocles đi dọc theo bờ biển; và ở bất cứ nơi nào ông chắc chắn quân địch sẽ cập bờ dừng lại, ông cho khắc những chữ lớn lên đá: « Hãy đến, nếu có thể, để hội nhập với những người đang liều mình đứng đầu bảo vệ tự do của các bạn. »

Trong khi đó Xerxes đã thâm nhập qua Doride thượng lên tới Phocis, đốt phá và tàn phá các thành phố của người Phocian, mà người Hy Lạp không đến cứu. Sự bỏ rơi này khiến người Athens phẫn uất và chán nản. Một mình họ không thể chống lại hàng vạn kẻ địch; và lựa chọn duy nhất còn lại là bỏ Athens và lên thuyền. Nhưng dân chúng không thể chịu đựng được điều đó, tin rằng không có hy vọng chiến thắng, không thể thoát khỏi nếu bỏ lại các bàn thờ thần linh và mồ mả tổ tiên. Bấy giờ Themistocles, tuyệt vọng không thể thuyết phục nhân dân bằng lý luận thuần tuý của con người, nhờ đến các điềm lạ và sấm ngôn, giống như người ta nhờ đến máy móc trên sân khấu bi kịch[^th23]. Điềm lạ ông bịa ra là sự biến mất của con rồng thần của Athena, không ai trông thấy nó trong điện thờ những ngày đó. Các thầy tế, theo sự xúi giục của Themistocles, lan truyền trong dân chúng rằng nữ thần đã bỏ thành phố và dẫn đường ra biển. Rồi Themistocles đưa ra uy tín của sấm ngôn: những bức tường gỗ mà thần đề cập không có nghĩa gì khác ngoài những chiếc thuyền; và vì thế thần gọi Salamis là thần thánh chứ không gọi là bất hạnh và đau thương, bởi vì hòn đảo này sẽ cho tên mình vào một chiến công lừng lẫy của người Hy Lạp.

Cuối cùng ý kiến của ông thắng thế; và ông soạn một sắc lệnh đặt thành phố dưới sự bảo hộ của Athena — vị bảo hộ của họ — và ra lệnh tất cả đàn ông trong tuổi chiến đấu phải xuống thuyền, mỗi người lo liệu tốt nhất có thể cho sự an toàn của vợ, con và nô lệ. Đa số người Athens gửi thân nhân và vợ đến Troezen[^th24], nơi họ được tiếp đón với đủ mọi sự ân cần. Người Troezen quyết định nuôi họ bằng chi phí công quỹ, cấp cho mỗi người hai obole[^th25] mỗi ngày.

Công quỹ của Athens rỗng không: theo Aristotle, hội đồng Areopagus cấp cho mỗi binh sĩ tám drachme[^th26]; nhưng theo Clidemus[^th27], số tiền đó đến từ một mưu kế của Themistocles. Cuối cùng, cả thành phố dong buồm ra khơi. Nhìn cảnh tượng ấy, người ta xiết chặt tim vì thương cảm; người ta ngưỡng mộ nhất sự bình thản của những người đàn ông gửi thân nhân đến một thành phố xa lạ rồi sang Salamis, không để tiếng khóc, nước mắt và vòng tay siết của vợ làm lung lay. Nhưng điều không thể nhìn mà không xót lòng nhất là đám đông người già mà tuổi tác không cho phép đưa đi[^th28]. Thêm vào nỗi đau ấy là một cảm xúc bâng khuâng khi trông thấy những con vật nuôi trong nhà chạy lăng quăng trên bờ với tiếng kêu thảm thiết gọi chủ. Người ta kể, trong số đó, con chó của Xanthippe, cha của Pericles: nó không chịu rời chủ; nhảy xuống biển và bơi theo con thuyền tận Salamis, nơi nó ngã gục ngay sau đó vì kiệt sức.

Đây là những sự kiện hết sức vinh quang cho Themistocles. Ông còn đề xuất một sắc lệnh cho phép tất cả công dân bị lưu đày tạm thời được trở về, cùng nhau làm bất cứ điều gì có ích cho sự sống còn của Hy Lạp.

Eurybiade, người được ưu thế của Sparta đưa lên làm tổng tư lệnh hạm đội, là người yếu bóng vía trước nguy hiểm[^th29]: ông muốn nhổ neo và chèo về phía eo đất, nơi quân bộ chiến Peloponnese đã tập trung. Themistocles phản đối; và nhân dịp đó ông đã có những câu trả lời lưu truyền mãi. « Themistocles, Eurybiade nói, người ta đánh roi những kẻ xuất phát trước hiệu lệnh trong các cuộc thi đấu. — Đúng vậy, Themistocles đáp, nhưng người ta không trao vòng nguyệt quế cho những kẻ về sau rốt. » Khi Eurybiade giơ gậy như định đánh ông: « Đánh đi, ông nói với Eurybiade, nhưng hãy lắng nghe. » Eurybiade, kinh ngạc trước sự điềm tĩnh ấy, mời ông phát biểu. Themistocles đang dần thuyết phục được ông thì có người nói ra: « Không xứng đáng khi người không còn thành phố lại khuyên những người có thành phố rằng hãy bỏ nó đi và phản bội Tổ quốc. » Themistocles đáp trả: « Kẻ khốn nạn, nếu ta đã bỏ nhà cửa và tường thành, là vì ta không muốn làm nô lệ vì yêu những thứ vô tri vô giác. Nhưng ta vẫn còn thành phố vĩ đại nhất của Hy Lạp: hai trăm chiếc thuyền chiến này đang ở đây để cứu các ông, nếu các ông chịu để chúng cứu. » Một người Érétrie muốn phát biểu phản bác. « Hừ, Themistocles nói, các ông cũng định nói về chiến tranh, những kẻ chỉ có thanh kiếm nhưng không có tim như con teuthide[^th30]! »

Có người kể rằng ngay khi Themistocles nói những lời đó từ boong thuyền, một con cú xuất hiện bay về phía phải của hạm đội và đậu lên đỉnh cột buồm. Chính điều đó hơn cả đã khiến người Hy Lạp theo quan điểm của Themistocles và quyết định chiến đấu trên biển. Nhưng khi hạm đội địch xuất hiện ngoài khơi Attica về phía cảng Phalerum[^th31], phủ kín khắp bờ biển xung quanh; khi chính nhà vua đích thân xuống biển cùng quân bộ chiến và phô ra trước mắt đám đông khổng lồ đó — thì lý lẽ của Themistocles mờ dần trong tâm trí người Hy Lạp. Người Peloponnese lại quay mắt về eo đất. Người ta quyết định lên đường ngay đêm đó.

Themistocles, đau lòng nhìn người Hy Lạp sắp sửa tản mát và đánh mất toàn bộ lợi thế mà địa hình và eo biển hẹp mang lại, bèn nghĩ ra mưu kế mà người thực hiện là Sicinus. Sicinus là một tù binh người Ba Tư nhưng là bạn của Themistocles và thầy giáo của con ông. Themistocles bí mật phái ông đến Xerxes, dặn nói rằng Themistocles — tổng chỉ huy người Athens — đứng về phía nhà vua, và khuyên nhà vua đừng để người Hy Lạp thoát, hãy nhân lúc họ rối loạn vì thiếu quân bộ chiến mà ra tay tiêu diệt hải lực của họ. Tin này khiến Xerxes vô cùng vui mừng; ông lập tức ra lệnh tách hai trăm thuyền để bao vây hết mọi lối ra, không để một kẻ địch nào thoát.

Aristides, con trai Lysimachus, phát hiện ra cuộc chuyển quân đó trước tiên. Ông đến lều của Themistocles — người không phải bạn ông và đã từng khiến ông bị kết án phóng trục. « Chúng ta bị vây bọc rồi, » ông nói với Themistocles. Themistocles, biết rõ phẩm hạnh của ông, vui mừng gặp ông trong khoảnh khắc ấy, tiết lộ điều ông đã làm qua Sicinus và xin ông giúp sức cùng thuyết phục người Hy Lạp chiến đấu trong eo biển. Aristides, sau khi khen ngợi Themistocles, đi gặp các tướng lĩnh và thuyền trưởng, nhiệt tình thúc giục họ chiến đấu. Dù vậy họ vẫn còn nghi ngờ, cho đến khi một chiếc thuyền chiến từ Tenedos[^th32], dưới quyền chỉ huy của Panaetius, sang phía người Hy Lạp và xác nhận tin tức. Sáng hôm sau, lúc rạng đông, Xerxes ngự trên một đỉnh cao nhìn xuống hạm đội và quan sát trận thế. Theo Phanodemus[^th33], đó là phía trên đền thờ Heracles, gần chỗ hẹp nhất của kênh nước chia cắt đảo Salamis với Attica; theo Acestodorus[^th34], đó là ở biên giới vùng Megaris, trên những ngọn đồi người ta gọi là Các Sừng. Ngồi trên ngai vàng, Xerxes có bên cạnh nhiều thư ký được giao ghi chép mọi diễn biến của trận chiến.

Trong khi Themistocles đang cúng tế trên chiếc thuyền chỉ huy, người ta dẫn đến ông ba tù binh ngoại hình xuất sắc, ăn mặc lộng lẫy và đeo đầy trang sức vàng: người ta bảo họ là con của Artayctus và Sandauce, em gái nhà vua. Vừa trông thấy họ, thầy bói Euphrantides thấy một ngọn lửa lớn bốc lên từ các vật tế thần, và nghe tiếng hắt hơi vang lên bên phải. Thầy bói nắm tay Themistocles; ông ra lệnh dâng ba chàng trai làm tế phẩm cho thần Dionysus Omestes[^th35] và giết họ tại đó. Themistocles, trước đòi hỏi kỳ lạ và tàn ác của thầy bói, đứng như chôn chân; nhưng đám đông, như thường xảy ra trong hoàn cảnh hiểm nghèo cực độ, đặt hy vọng vào sự cứu rỗi nhiều hơn bằng những điều kỳ bí hơn là bằng lý trí: họ nhất loạt kêu cầu thần linh, và bằng mọi cách đòi rằng lễ hiến tế phải được thực hiện theo lệnh của thầy bói.

Về số lượng thuyền của quân man rợ, nhà thơ Aeschylus nói trong vở bi kịch *Những người Ba Tư*[^th36], với tư cách nhân chứng:

> Xerxes, ta đảm bảo, có một nghìn
> Thuyền chiến đại loại, chưa kể những thuyền nhanh nhẹn,
> Tất cả hai trăm linh bảy chiếc. Đó là sự thật.

Người Athens có một trăm tám mươi chiếc, mỗi chiếc chở mười tám binh sĩ chiến đấu trên boong: bốn trong số đó là cung thủ, những người còn lại là hoplite[^th37]. Themistocles không kém phần tài tình trong việc chọn thời điểm cũng như địa điểm chiến đấu: ông cẩn thận không khai chiến chống hạm đội man rợ mà không phải vào giờ mà gió biển thổi mạnh đều đặn, nổi sóng trong eo biển. Sóng gió này không gây khó khăn chút nào cho thuyền người Hy Lạp vốn thấp và dẹt. Nhưng thuyền của quân man rợ, mũi cao, boong dày và khó điều khiển, bị lực gió xoay chuyển và để lộ mạn sườn ra cho người Hy Lạp.

Ariamenes, đô đốc của Xerxes — chiến binh dũng cảm nhất, người anh em can đảm và cao thượng nhất của nhà vua — chỉ huy một chiếc thuyền lớn, từ đó ông tung xuống như từ trên tường thành một cơn mưa tên và phi tiêu về phía Themistocles đang chiến đấu. Aminias người Decelea[^th38] và Sosicles người Pediaeis[^th39] lao vào nghênh chiến với khí thế dữ dội đến mức hai chiếc thuyền húc nhau bằng đầu đồng và móc kẹt vào nhau. Ariamenes nhảy sang thuyền chiến Athens; nhưng hai chiến binh đón ông bằng những nhát lao quyết liệt và đẩy ông xuống biển. Artemisia[^th40] nhận ra xác ông đang trôi nổi giữa những mảnh vỡ khác và mang về cho Xerxes.

Trận chiến đang diễn ra như vậy, thì tương truyền một ánh sáng lớn xuất hiện về phía Éleusis, và cánh đồng từ Thriasie[^th41] đến tận biển vang lên những tiếng xôn xao như một đám đông lớn đang hành lễ thần bí của Iacchus[^th42]. Người ta tưởng thấy một đám bụi, cuốn lên bởi đám đông ồn ào ấy, từ từ dâng lên không trung rồi hạ xuống phủ lên các chiếc thuyền. Những người khác tự bảo đã trông thấy những bóng hình đàn ông có vũ trang xuất hiện, từ đảo Égine giơ tay về phía thuyền chiến người Hy Lạp. Người ta cho rằng đó là các vị Aeacids[^th43], mà trước trận chiến người ta đã khấn cầu giúp sức.

Lycomedes, người Athens, một trong những thuyền trưởng, là người đầu tiên chiếm được một chiếc thuyền địch: ông giật lấy cờ hiệu và dâng cúng cho Apollo Daphnephoros[^th44]. Người Hy Lạp đã chiến đấu bền bỉ cho đến tận đêm, buộc người Ba Tư phải tháo lui, và giành được — theo lời Simonides — chiến thắng đẹp và lừng danh ấy, chiến công vĩ đại và rực rỡ nhất mà người Hy Lạp hay người man rợ chưa từng lập được trên biển — công sức của dũng khí và can đảm của toàn bộ binh sĩ, cũng như của sự khôn ngoan và tài thao lược của Themistocles.

Sau trận chiến, Xerxes vẫn muốn tiếp tục kháng cự và mưu toan lấp eo biển để đưa quân bộ chiến sang Salamis bằng đê đắp. Themistocles đề xuất — chỉ để thăm dò thái độ của Aristides — rằng hãy đến Hellespont phá vỡ cây cầu thuyền. Aristides không đồng ý với kế hoạch này: « Thay vì phá chiếc cầu đang có, ông nói, phải cố xây thêm cầu thứ hai để đẩy kẻ thù nhanh chóng ra khỏi châu Âu. » Người ta chấp nhận ý kiến đó; và Themistocles lấy một hoạn quan của Xerxes tên là Arnaces trong số tù binh, và sai đi mang đến nhà vua sứ điệp này: Rằng người Hy Lạp đang chuẩn bị ra khơi đến Hellespont để phá cầu thuyền; rằng Themistocles, lo cho sự an toàn của nhà vua, khuyên ông nhanh chóng về những vùng biển dưới quyền ông và sang lại châu Á. Nghe tin này, quân man rợ hoảng loạn và rút lui vội vã.

Herodotus kể rằng Égine, trong ngày hôm đó, nổi bật hơn mọi thành phố, nhưng người Hy Lạp nhất trí trao cho Themistocles vị trí đứng đầu trong số những người dũng cảm, dù với sự chần chừ vì lòng đố kỵ với vinh quang của ông. Quả vậy, khi các tướng trở về eo đất, họ thề trên bàn thờ và bỏ phiếu: mỗi người tự xếp mình vào vị trí đầu và xếp Themistocles vào vị trí thứ hai. Còn người Lacedaemon đưa ông về Sparta. Ở đó, họ trao cho Eurybiade giải thưởng dũng cảm, và cho Themistocles một cành ô liu — giải thưởng của sự sáng suốt; họ tặng ông chiếc xe đẹp nhất trong thành phố, và khi ông lên đường, ba trăm thanh niên tiễn ông đến tận biên giới quốc gia như một vinh dự. Người ta còn kể rằng tại những Thế vận hội Olympics đầu tiên sau đó, khi Themistocles xuất hiện trong sân vận động, các khán giả đã quên hết các đấu thủ và suốt ngày hôm đó mắt không rời ông, chỉ vào ông với tiếng reo và tiếng vỗ tay dành cho những người ngoại quốc.

### Phần IV — Sau Salamis: xây dựng Athens, phóng trục và lưu đày

Lòng đam mê vinh quang của ông quả thực quá lớn. Đi dọc theo bờ biển ngắm những thi hài mà sóng dạt vào bờ, ông thấy nhiều cái có đeo vòng tay và vòng cổ bằng vàng. Ông đi tiếp; nhưng chỉ vào cho một người bạn đi theo: « Ông cứ lấy đó cho ông; vì ông không phải là Themistocles. » Antiphates — trước kia từng là chàng trai đẹp đã đối xử kiêu ngạo với Themistocles, nay tấp nập xu nịnh ông kể từ khi Themistocles lừng danh — được ông đáp: « Bạn ơi, chúng ta đã khôn ngoan ra cùng một lúc, nhưng cả hai đều hơi muộn. » Ông nói rằng người Athens không dành cho ông sự ngưỡng mộ hay kính trọng gì, mà họ dùng ông như dùng cây platane: người ta chạy trú dưới tán lá trong cơn giông bão; và khi trời quang lại, người ta bẻ cành và tỉa lá. Một người đảo Seriphos bảo ông rằng không phải bản thân ông mà chính quê hương ông mới là nguyên nhân vinh quang của ông. « Ông nói đúng, Themistocles đáp; nhưng dù ta sinh ra ở Seriphos[^th45] ta cũng không có tiếng tăm, và ông dù sinh ra ở Athens cũng thế. » Người con trai của Themistocles lợi dụng tình thương của mẹ để điều khiển cha. Themistocles đùa rằng cậu con trai có quyền lực hơn bất cứ người Hy Lạp nào. « Thật vậy, ông nói, người Athens ra lệnh cho người Hy Lạp, ta ra lệnh cho người Athens, mẹ nó ra lệnh cho ta, còn nó ra lệnh cho mẹ nó. »

Sau những chiến công ta đã kể, ông lập tức lo việc tái thiết và củng cố thành Athens, và vô hiệu hoá sự phản đối của các éphores[^th46] Sparta bằng tiền bạc. Ông đến Sparta với danh nghĩa đại sứ; và khi người Sparta phàn nàn rằng Athens đang xây thành luỹ, ông phủ nhận sự việc và đề nghị gửi người đến Athens để kiểm chứng. Ông chỉ muốn câu giờ để hoàn tất bức tường. Mục đích đạt được. Người Lacedaemon, biết được sự thật, giấu sự bất mãn và để ông ra đi bình an.

Ông tiếp theo cho củng cố Piraeus[^th47], vì ông đã nhận ra sự tiện lợi của cảng này. Themistocles không phải là người gắn Piraeus vào thành phố như Aristophanes nhà hài kịch[^th48] nói; ông gắn thành phố vào Piraeus, và gắn đất liền vào biển. Đặt quyền lực vào tay những người thủy thủ, hoa tiêu và tay chèo — đó chính là củng cố sức mạnh dân chúng chống lại giới quý tộc, và bơm vào họ lòng tự tin. Themistocles còn nghĩ ra một kế hoạch phi thường vì lợi ích hải quân Athens. Ông một hôm nói với người Athens trong hội đồng rằng ông có một mưu kế mà nếu thực hiện sẽ mang lại lợi ích và phúc lợi cho họ, nhưng ông không thể tiết lộ trước công chúng. Người Athens ra lệnh ông trình bày cho Aristides và nếu Aristides chấp thuận thì cứ tiến hành. Themistocles nói riêng với Aristides rằng ông có ý định đốt hạm đội Hy Lạp đang neo đậu tại Pagases[^th49]. Aristides quay lại hội đồng và tuyên bố rằng kế hoạch Themistocles muốn thực hiện vừa hữu ích nhất vừa bất công nhất. Người Athens ra lệnh Themistocles bỏ kế hoạch đó.

Người Lacedaemon đề xuất trong hội đồng Amphictyons[^th50] rằng những thành phố không tham gia liên minh chống quân Medes bị khai trừ khỏi Amphictyony. Nhưng Themistocles lo rằng nếu người Thessalie, Argive và Theban mất quyền trong hội đồng, người Sparta sẽ nắm đa số phiếu. Ông bảo vệ quyền lợi của những thành phố đó và thuyết phục được các Pylagores[^th51] theo ông. Từ đó, Themistocles trở thành cái gai trong mắt người Lacedaemon. Ông cũng gây thù oán với các đồng minh khi đi vòng quanh các đảo thu thuế. Khi ông đến đòi tiền người đảo Andros[^th52], họ đáp rằng họ cũng có hai vị thần lớn — Nghèo đói và Khốn cùng — và hai vị thần đó cấm họ cho ông bất cứ thứ gì.

Timocreon người Rhodes trong một bài thơ đả kích Themistocles gay gắt: tố cáo ông đã cho những kẻ bị lưu đày trở về với cái giá của tiền bạc. Người dân, đố kỵ với vinh quang của ông, sẵn lòng lắng nghe những lời vu khống ấy. Ông cũng làm mếch lòng dân chúng khi cho xây một đền thờ Artemis Aristoboule — tên hiệu ông đặt cho nữ thần[^th53], ngụ ý rằng ông đã cho Athens và cả Hy Lạp những lời khuyên tốt nhất. Người Athens cuối cùng, muốn dẹp tan một quyền lực mà họ cho là quá lớn, đã đày Themistocles bằng án phóng trục.

Themistocles, bị đày khỏi Athens, đang sống ở Argos[^th54], thì việc phát hiện ra vụ phản bội của Pausanias cung cấp cho kẻ thù ông cớ để buộc tội ông. Pausanias — dù là bạn của Themistocles — ban đầu giấu ông mưu đồ phản bội đang ấp ủ; nhưng khi thấy ông bị tước quyền lực và chịu đựng lưu đày một cách bực bội, ông liều lĩnh tiết lộ với ông và thuyết phục ông tham gia. Themistocles cự tuyệt thẳng thừng đề nghị của Pausanias và bác bỏ mọi đồng lõa với ông ta. Nhưng đồng thời ông giữ bí mật hoàn toàn về âm mưu và không nói với ai. Sau khi Pausanias bị xử tử, người ta tìm thấy ở ông ta những bức thư và văn bản khiến Themistocles bị nghi ngờ đồng lõa. Người Lacedaemon bèn chống lại ông, và những kẻ thù ở Athens khởi tố ông dù ông vắng mặt. Ông bào chữa bằng thư từ: « Ta luôn tìm kiếm quyền lực, ông viết cho đồng bào; vì ta không sinh ra để làm nô lệ, và ta không muốn trở thành nô lệ. Vậy làm sao người ta cho rằng ta đã mưu toan giao nộp ta và cả Hy Lạp cho kẻ thù và quân man rợ? » Nhưng nhân dân, bị những kẻ tố cáo lôi kéo, đã gửi người đến Argos ra lệnh bắt ông. Themistocles biết trước điều này và đã trốn sang Corcyre[^th55], thành phố mà ông từng có công ơn. Khi được cử làm trọng tài dàn xếp một tranh chấp giữa người Corcyre và người Corinth, ông đã giải quyết bằng cách buộc người Corinth trả hai mươi talent[^th56] và quyết định rằng Corcyre và Corinth cùng sở hữu Leucade[^th57] — thuộc địa chung của hai thành phố.

Từ đó ông chạy trốn sang Epirus; và thấy mình bị cả người Athens lẫn người Lacedaemon truy đuổi, ông chọn con đường vừa bất định vừa nguy hiểm là tìm đến nương nhờ Admetus, vua người Molossie. Admetus từng nhờ người Athens một điều gì đó; và Themistocles, khi ấy đang ở đỉnh cao quyền lực trong nhà nước, đã từ chối một cách nhục nhã. Admetus vẫn còn uất hận và ai cũng đoán ông ta sẽ trả thù khi có dịp. Nhưng Themistocles trong cảnh lưu đày sợ lòng đố kỵ còn mới tươi của đồng bào hơn là mối thù cũ của nhà vua: ông đành chọn cách phó thác mình cho Admetus. Ông đến trước mặt nhà vua như một người cầu xin, theo cách đặc trưng của người bản địa và khá kỳ lạ. Ông ôm trong vòng tay người con trai của vua, còn là trẻ thơ, và quỳ xuống trước ngưỡng lửa. Đó là cách cầu xin mà người Molossie coi là thiêng liêng nhất và duy nhất không được phép từ chối. Chính Phthia, vợ của vua, đã gợi ý cho Themistocles cách làm đó và đặt ông ngồi trước ngưỡng lửa, đứa trẻ trong vòng tay.

Chính ở nhà Admetus mà Epicrates người Acharne[^th58] đã bí mật đưa vợ và con ông ra khỏi Athens gửi đến cho ông. Thucydides kể rằng Themistocles xuống thuyền ở Pydna[^th59] để sang mặt biển bên kia[^th60]. Không ai trên thuyền biết ông là Themistocles, cho đến khi gió đẩy con thuyền về phía Naxos[^th61] — lúc bấy giờ người Athens đang bao vây hòn đảo đó. Mối nguy buộc ông phải tự khai với thuyền trưởng và hoa tiêu. Ông dùng cả lời năn nỉ lẫn lời đe doạ; cuối cùng ông buộc họ vượt qua và thẳng tiến sang châu Á. Còn tài sản của ông, bạn bè đã gửi sang cho ông ở châu Á một phần đáng kể; những gì không giấu được thì bị sung vào công quỹ, và tổng số — theo Theopompus — lên đến một trăm talent[^th62].

### Phần V — Tại triều đình Ba Tư, cái chết và di huệ

Đến Cyme[^th63], ông nhận thấy trong đám người hiếu kỳ đứng đầy bờ biển có nhiều kẻ được bố trí để bắt ông. Ông bèn chạy trốn đến Aegae, một thành phố nhỏ ở Aeolia, nơi chỉ người chủ nhà Nicogenes — người giàu nhất trong người Aeolian — biết ông. Ông ẩn náu ở đó một vài ngày. Một buổi tối sau bữa tối tiếp theo một lễ cúng, Olbius — người quản gia của các con Nicogenes — đột nhiên như được thần nhập, cao giọng đọc câu thơ này:

> Hãy cho đêm một tiếng nói; hãy cho nó lời khuyên và chiến thắng.

Themistocles đi ngủ và mơ thấy một con rồng quấn quanh bụng ông và trườn dọc lên cổ ông. Vừa khi rồng chạm vào mặt ông, nó hoá thành con đại bàng, xoè cánh che phủ Themistocles, mang ông đi một quãng đường dài và đặt ông lên một cây trượng vàng bỗng xuất hiện trước mắt. Nicogenes bèn sai người đưa ông đến triều đình nhà vua; và đây là cách ông dàn xếp để đưa ông đi an toàn. Ở hầu hết các dân tộc man di, đặc biệt ở người Ba Tư, phụ nữ là đối tượng của sự ghen tuông hung dữ và tàn nhẫn; và họ canh giữ phụ nữ chặt chẽ đến mức không một người ngoài nào được nhìn thấy. Vì thế Nicogenes cho Themistocles ngồi vào một trong những cỗ xe có mui kín và bốn bên che kín; và khi người ta hỏi về hành khách, đoàn hộ tống trả lời rằng đó là một người đàn bà Hy Lạp họ đang đưa từ Ionie đến cho một trong những đại thần triều Ba Tư.

Thucydides và Charon xứ Lampsacus[^th64] nói rằng Themistocles chỉ đến Ba Tư sau khi Xerxes đã mất, và chính là con trai của Xerxes mà ông yết kiến. Ephorus[^th65], Dinon[^th66], Clitarque[^th67], Heraclides và nhiều người khác nữa quả quyết ông đã xuất hiện trước chính Xerxes. Nhưng ý kiến của Thucydides dường như ăn khớp hơn với các bảng niên đại lịch sử. Themistocles, khi thấy mình ở thời điểm quyết định, trước tiên tìm đến Artaban, chỉ huy một đơn vị một nghìn người. « Người xa lạ, Artaban đáp, phong tục của con người không giống nhau ở khắp nơi. Cái mà những người này cho là đẹp, những người khác chưa chắc cho là đẹp; nhưng điều đẹp đẽ cho bất cứ người nào là tôn trọng và duy trì phong tục của đất nước mình. Các ông, người ta nói, đặt tự do và bình đẳng lên trên hết: với chúng tôi, trong bao nhiêu điều luật đẹp đẽ, điều đẹp nhất là tôn kính nhà vua và thờ phụng trong ông hình ảnh của vị thần gìn giữ mọi sự. Vậy nếu ông muốn theo phong tục của chúng tôi và thờ phụng ngài, ông được phép gặp và thưa chuyện với ngài. » Themistocles đáp lại: « Ta đến, hỡi Artaban, để tăng thêm vinh quang và quyền lực cho nhà vua. Ta sẽ tuân theo luật pháp của các ông, vì đó là ý muốn của thần linh đã nâng số phận của người Ba Tư lên cao. » Eratosthenes[^th68], trong tác phẩm về Sự giàu có, còn thêm rằng chính một người đàn bà Érétrie, thiếp của Artaban, đã giới thiệu Themistocles với ông ta và dàn xếp cuộc gặp.

Khi được đưa vào trước nhà vua, ông bái lạy và đứng im cho đến khi phiên dịch được lệnh hỏi ông là ai. Phiên dịch hỏi; và Themistocles trả lời: « Thưa Bệ hạ, ta là Themistocles người Athens. Bị người Hy Lạp đày ải và truy đuổi, ta đến tìm nương náu bên Bệ hạ. Ta đã gây nhiều thiệt hại cho người Ba Tư; nhưng ta đã mang lại cho họ nhiều điều tốt hơn, khi ngăn cản người Hy Lạp truy đuổi. Ngày nay, tâm thế của ta phù hợp với hoàn cảnh của ta; và ta đến sẵn lòng hoặc nhận ân huệ của Bệ hạ, nếu oán giận của Bệ hạ đã nguôi, hoặc xua đi cơn thịnh nộ, nếu nó vẫn còn. Hãy chọn: hoặc cứu sống một kẻ cầu xin đến phó thân, hoặc diệt một kẻ thù đã tuyên chiến với người Hy Lạp. » Người Ba Tư không trả lời ngay với Themistocles dù đầy ngưỡng mộ trước sự cao thượng và táo bạo của ông; nhưng trước các bạn hữu, ông tự chúc mừng sự kiện này như điều may mắn lớn nhất có thể xảy đến. Ông cầu xin Arimane[^th69] luôn gửi những ý nghĩ như vậy vào kẻ thù của mình và khiến họ đuổi đi khỏi hàng ngũ những bậc hào kiệt nhất. Tương truyền ông làm lễ cúng tế thần linh rồi dự yến tiệc; và ông vui mừng đến mức suốt đêm người ta nghe ông reo lên ba lần trong giấc ngủ: « Ta có được Themistocles người Athens rồi! »

Sáng hôm sau lúc tảng sáng, nhà vua triệu tập quần thần; và cho gọi Themistocles ra, ông vui vẻ chào và nói với ông: « Ta đã nợ ông hai trăm talent rồi; vì ông đã tự thân đến phó mình vào tay ta, vậy thì công bằng là ông phải nhận phần thưởng hứa dành cho kẻ đã đem ông đến. » Ông hứa thêm nhiều nữa, trấn an ông hoàn toàn, và mời ông tự do bày tỏ suy nghĩ về việc liên quan đến Hy Lạp. Themistocles đáp: « Diễn ngôn của con người giống như những tấm thảm có hình thêu. Nó cần được trải ra để người ta chiêm ngưỡng những hình vẽ: cuộn lại, nó che khuất hình vẽ và làm hỏng tỉ lệ của chúng. Vì vậy ta cần có thời gian để đáp ứng yêu cầu của Bệ hạ. » Nhà vua thích so sánh đó và cho phép ông lấy thời gian tùy thích. Themistocles xin một năm; và trong thời gian đó, ông học tiếng Ba Tư đủ để từ đó thẳng thắn nói chuyện với nhà vua mà không cần phiên dịch.

Người ta tin rằng Themistocles chỉ nói với nhà vua về việc Hy Lạp; nhưng những thay đổi mà nhà vua áp đặt trong triều đình và sự thất sủng của một số cận thần vào thời điểm đó đã khiến Themistocles bị hàng đại thần thù ghét — họ tin rằng ông đã táo bạo nói thẳng với nhà vua những điều ông nghĩ về họ. Quả thật, những danh dự dành cho người ngoại quốc không sánh được với những gì Themistocles nhận được. Themistocles có mặt trong tất cả các cuộc đi săn và giải trí riêng tư của nhà vua. Nhà vua còn giới thiệu ông với mẫu hậu, người tiếp nhận ông vào vòng thân tình. Người ta còn kể rằng trong những năm sau, khi người Ba Tư có quan hệ thường xuyên hơn với Hy Lạp, điều mà các vua luôn hứa trong thư gửi cho người Hy Lạp muốn thu hút đến bên mình là sẽ làm cho họ lớn hơn Themistocles đã từng là. Người ta còn thêm rằng Themistocles, giữa cảnh phú quý ấy, một ngày nhìn bàn tiệc trọng thể của mình rồi nói với các con: « Các con ơi! Chúng ta đã bị tổn thất, nếu chúng ta không bị tổn thất! » Hầu hết các tác giả đều xác nhận rằng nhà vua ban cho ông ba thành phố cho lương thực của mình: Magnesia, Lampsaque và Myonte. Neanthes xứ Cyzicus[^th70] và Phanias còn thêm hai thành phố nữa — Percote và Palescepsis[^th71] — để lo trang phục và đồ dùng.

Khi xuống phía bờ biển của đế quốc để lo việc Hy Lạp, một người Ba Tư tên Épixyès, tổng trấn vùng Phrygie thượng, bố trí người ám sát ông trong đêm ông nghỉ lại ở thành phố Leontocephale[^th72]. Nhưng trong lúc ngủ trưa, mẹ của các vị thần hiện ra với ông và nói: « Themistocles, hãy tránh xa đầu sư tử kẻo rơi vào nanh vuốt của nó. Để đền ơn lời khuyên này, ta yêu cầu ông khấn giao đứa con gái Mnesiptolema của ông vào phụng sự ta. » Themistocles bật dậy, cầu nguyện nữ thần, rời đường cái và chọn lối vòng để tránh nơi định mệnh. Những người Pisidien chạy đến, gươm tuốt trần; nhưng vì không nhận ra những tấm thảm đang phơi dưới ánh trăng, họ nhầm tưởng đó là lều của Themistocles và định tìm ông ngủ bên trong. Họ đã đến gần và đang nhấc tấm thảm lên thì những người canh gác của đoàn tuỳ tùng Themistocles xông ra và bắt họ lại. Thoát khỏi nguy hiểm như vậy, Themistocles để tạ ơn nữ thần vì lần hiện thần kỳ lạ đó đã xây tại Magnesia một đền thờ Dindymene[^th73] và lập con gái Mnesiptolema của mình làm nữ tu của đền.

Khi qua Sardes, ông nhân lúc thư nhàn đến thăm những ngôi đền tráng lệ và chiêm ngưỡng vô số những vật dâng cúng. Trong đền thờ Mẹ của các thần, ông thấy bức tượng đồng gọi là Hydrophore[^th74] — cao hai cùi tay — mà chính ông đã đặt đúc hồi còn là thanh tra cấp nước ở Athens. Ông nói chuyện về bức tượng với tổng trấn Lydia và xin phép gửi nó trở về Athens. Người man rợ tức giận và bảo sẽ tâu lên nhà vua. Themistocles hoảng sợ, chạy vào hậu cung và hối lộ những người thiếp của tổng trấn. Người tổng trấn nguôi giận; nhưng đó là bài học để Themistocles từ đó thận trọng hơn và đề phòng lòng đố kỵ của người man rợ. Ông ở lại Magnesia lâu dài bình yên, hưởng những ân huệ lớn lao của nhà vua.

Nhưng cuộc nổi dậy của Ai Cập được người Athens ủng hộ, và bước tiến của hạm đội Hy Lạp ra đến Cypre và bờ biển Cilicie, cuối cùng toàn bộ biển do Cimon làm chủ, đã khiến nhà vua chú ý đến người Hy Lạp. Các sứ giả được phái đến Magnesia, mang lệnh nhà vua cho Themistocles nhận quyền chỉ huy cuộc viễn chinh chống người Hy Lạp. Nhưng Themistocles không còn đủ uất hận trong tim để chống lại đồng bào; và vinh quang cùng quyền lực được đề nghị cũng không đủ để khuyến khích ông gây chiến. Có lẽ ông tin rằng thành công là bất khả; vì Hy Lạp khi ấy có nhiều vị tướng lẫy lừng, đặc biệt là Cimon mà may mắn luôn đồng hành. Nhưng điều ngăn ông hơn cả là nỗi nhục nếu làm vấy bẩn vinh quang những chiến công và bao nhiêu chiến tích lừng lẫy. Vì thế ông chọn quyết định cao thượng: đăng quang cuộc đời bằng một cái chết xứng đáng với nó. Ông làm lễ cúng tế, tụ tập bạn bè; và sau lời tạm biệt cuối cùng, ông uống — theo truyền thuyết thông thường — máu bò đực, hoặc theo người khác — một chất độc tác dụng rất nhanh. Đó là cách ông mất tại Magnesia, ở tuổi sáu mươi lăm[^th75], sau một cuộc đời gần như toàn bộ dành cho việc cai trị nhà nước và chỉ huy quân đội.

Themistocles để lại ba người con trai với Archippe, con gái Lysander ở dème Alopeke: Archeptolis, Polyeucte và Cleophantus. Plato nhà triết học nói về Cleophantus như người biết cưỡi ngựa thành thạo[^th76], nhưng không có tài năng gì đặc biệt hơn. Ông còn có nhiều con gái: Mnesiptolema, con của cuộc hôn nhân thứ hai, đã kết hôn với anh trai cùng cha khác mẹ Archeptolis; Italia lấy Panthoidas người Chios; Sybaris lấy Nicomedes, người Athens.

Trên quảng trường của thành Magnesia vẫn còn thấy ngôi mộ tráng lệ của Themistocles. Không nên tin vào lời của Andocides[^th77] trong bài diễn thuyết gửi bạn hữu, rằng người Athens đã đào mộ ông lên và ném tro cốt theo gió — đó chỉ là chuyện bịa để kích động giới quý tộc chống lại dân chúng. Phylarque[^th78] trong cuốn lịch sử của mình đã dùng đến một thứ máy móc bi kịch. Diodore nhà Chu du ký[^th79] trong cuốn *Các ngôi mộ* của mình, nhưng theo phỏng đoán hơn là sự thật chắc chắn, nói rằng gần Piraeus, đến từ mũi Alcimus, có một mảnh đất nhô ra hình cùi chỏ; và sau khi vòng qua điểm đó, ở một nơi biển luôn yên tĩnh, có một bệ rất lớn trên đó dựng lên như bàn thờ ngôi mộ của Themistocles. Đó là điều Plato nhà hài kịch[^th80] chứng nhận trong những vần thơ này:

> Ngôi mộ của ông đứng ở một nơi thuận lợi,
> Nơi nó sẽ mãi là đối tượng sùng kính của những kẻ lữ hành.
> Nó sẽ thấy cả những người ra khỏi cảng, cả những người đến;
> Và khi tàu thuyền giao chiến, đó sẽ là cảnh nó chiêm ngưỡng.

Những người con cháu của Themistocles vẫn còn được hưởng tại Magnesia một số danh dự đặc biệt, những danh dự mà Themistocles người Athens — người đã từng là bạn học cùng trường với ta, dưới sự dạy dỗ của triết gia Ammonius — đã được hưởng.

---

[^th1]: Người ta gọi là *νόθοι* (thứ dân, con hoang) những ai không được sinh ra từ cha lẫn mẹ đều là người Athens.
[^th2]: Những câu thơ này trích từ một bài thơ của Amphicrate về những người đàn ông lừng danh, cũng được Athenaeus trích dẫn.
[^th3]: Nhà hùng biện và sử gia, sinh ở Cyzicus, sống vào thế kỷ thứ tư trước Công nguyên.
[^th4]: Dòng họ Lycomedes coi sóc các lễ tế thần Ceres (Demeter).
[^th5]: deme thuộc bộ tộc Cecropid.
[^th6]: Sinh ở Thasos, sống cùng thời với Pericles.
[^th7]: Một trong những môn đồ của Parmenides.
[^th8]: Mnesiphile này không được biết đến qua bất kỳ nguồn nào khác.
[^th9]: Đây là tên gọi trong thời cổ đại dành cho các triết gia thuộc trường phái Ionia: Thales, Anaximandres, v.v.
[^th10]: Vào khoảng thời Socrates. Từ *sophiste* có nghĩa là người có học, và ban đầu được dùng theo nghĩa tốt.
[^th11]: Ariston của Chios, môn đồ của Zeno phái Khắc kỷ. Ông soạn một *Lịch sử tình ái*, trong đó ông tập hợp vô số giai thoại kỳ lạ về những đam mê của tình yêu.
[^th12]: Ở Attica, gần mũi Sunium.
[^th13]: Hòn đảo nằm không xa bờ biển Attica.
[^th14]: Trong quyển thứ tư của *Luật pháp* (Plato).
[^th15]: Ám chỉ con ngựa gỗ đã gây ra sự diệt vong của thành Troy.
[^th16]: Cimon là con trai của Miltiades.
[^th17]: Người ta gọi như vậy kẻ bỏ tiền túi ra để đài thọ chi phí dàn dựng một vở kịch.
[^th18]: Nhà thơ bi kịch, sống trước Aeschylus một chút.
[^th19]: Nhà thơ trữ tình nổi tiếng của thời đại đó.
[^th20]: Eo biển ngăn cách đảo Euboea với Boeotia.
[^th21]: Aphetae nằm trên vịnh Magnesia.
[^th22]: Trên eo biển Euripus, gần mũi Caphereus.
[^th23]: Khi người ta cho một vị thần từ trời xuất hiện để giải quyết màn kết của vở kịch (*deus ex machina*).
[^th24]: Ở Argolide, nơi cửa vịnh Saronic.
[^th25]: Hơn một chút so với 30 xu.
[^th26]: Khoảng 7 franc 35 xu.
[^th27]: Một học giả gần như không được biết đến.
[^th28]: Có nhiều người, vì sự kính cẩn tôn giáo, đã ở lại trong thành, dù hoàn toàn có thể chạy trốn cùng đám đông.
[^th29]: Nói là "ít năng lực" mới đúng hơn: Herodotus không hề gọi Eurybiade là kẻ hèn nhát; và người Sparta còn trao cho ông giải thưởng dũng cảm.
[^th30]: Con cá này là một loài mực; nhưng những gì người ta nói về cấu tạo của nó là sai: nó có đầy đủ các bộ phận thiết yếu của một con cá, chỉ với những khác biệt tạo nên đặc điểm riêng của nó.
[^th31]: Một trong những cảng của Athens.
[^th32]: Tenedos là một trong những hòn đảo Hy Lạp do người Ba Tư chiếm giữ.
[^th33]: Học giả sống cùng thời Themistocles, tác giả một *Lịch sử Attica*, nhưng gần như không được biết đến.
[^th34]: Chỉ được biết đến là tác giả một *Chuyên luận về những điều kỳ lạ của các thành phố*.
[^th35]: Biệt danh *Omestes* có nghĩa là hung tàn, hay chính xác hơn là kẻ ăn thịt sống.
[^th36]: Câu 341 và tiếp theo. Aeschylus tham gia trận Salamis và đã để lại một bản tường thuật tuyệt vời về trận đó.
[^th37]: Nghĩa là được trang bị vũ khí đầy đủ; những người lính bộ binh hạng nặng.
[^th38]: Aminias là anh trai của Aeschylus, và ông sinh không phải ở Decelea mà ở Eleusis. Decelea là một dème của Attica.
[^th39]: Một thị trấn nhỏ ở Attica.
[^th40]: Nữ hoàng nổi tiếng của Caria, người đã chiến đấu anh dũng trong trận đánh.
[^th41]: Thrias là một làng nằm giữa Eleusis và Athens; còn Eleusis là một thành phố ở Attica, nổi tiếng với đền thờ Demeter hay Ceres.
[^th42]: *Iacchus* là tên huyền bí của Dionysus (Dionysus).
[^th43]: Con cháu của Aeacus, đặc biệt là Telamon và Ajax.
[^th44]: Nghĩa là Apollo-mang-cành-nguyệt-quế.
[^th45]: Seriphus là một hòn đảo nhỏ, hay đúng hơn là một tảng đá không có tầm quan trọng, trong quần đảo Cyclades.
[^th46]: Các quan chức cai trị của Sparta.
[^th47]: Piraeus cho đến ngày nay vẫn là một cảng rất tốt.
[^th48]: Ám chỉ một đoạn trong vở hài kịch *Những kỵ sĩ* (Aristophanes).
[^th49]: Cảng của Magnesia, trên vịnh Pelasgic.
[^th50]: Hội nghị toàn thể các đại biểu của Hy Lạp.
[^th51]: Đây là tên gọi các đại biểu, được cho là bắt nguồn vì họ họp nhau ở Thermopylae.
[^th52]: Một trong những đảo Cyclades.
[^th53]: Đó là ý nghĩa của tên *Aristobule*.
[^th54]: Ở Peloponnese.
[^th55]: Thủ phủ của hòn đảo cùng tên, ngày nay là Corfou, một trong những đảo Ionia. Corcyra là thuộc địa của Corinth và thường xuyên xảy ra xung đột với mẫu quốc.
[^th56]: Khoảng 110.000 franc theo tiền tệ thời đó.
[^th57]: Thành phố trên hòn đảo cùng tên, ngày nay là Sainte-Maure, một trong những đảo Ionia.
[^th58]: *Acharnes* là một trong những dème của Attica. Đây là một người Athens, không phải người từ Acarnania.
[^th59]: Thành phố ở Macedonia, trên vịnh Thermaic.
[^th60]: Tức là biển Aegean.
[^th61]: Trên đảo Cyclades cùng tên.
[^th62]: Ba talent không đến 17.000 franc; 100 talent thì hơn 550.000 franc. Điều đó cho thấy Themistocles đã làm giàu khi phục vụ nhà nước.
[^th63]: Ở Aeolis, trên bờ biển Tiểu Á.
[^th64]: Nhà sử học sống trước Herodotus, được trích dẫn là tác giả một *Lịch sử Ba Tư*.
[^th65]: Ephorus đã viết một *Lịch sử Hy Lạp*, và được coi là nhà sử học hàng đầu sau Herodotus và Thucydides.
[^th66]: Sống cùng thời Alexander, tác giả một *Lịch sử Ba Tư*; ngoài ra gần như không được biết đến.
[^th67]: Sống cùng thời Alexander, và cũng ít được biết đến.
[^th68]: Nhà triết học sinh ở Cyrene, sống cùng thời Ptolemy Euergetes.
[^th69]: Nguyên lý của điều ác, theo quan niệm của người Ba Tư.
[^th70]: Neanthes sống vào thời vua Attalus của Pergamon và đã soạn nhiều tác phẩm lịch sử.
[^th71]: Tất cả những thành phố này đều là các thành phố Hy Lạp trên bờ biển Tiểu Á.
[^th72]: Tên này có nghĩa là đầu sư tử; nhưng thành phố này không được biết đến qua bất kỳ nguồn nào khác.
[^th73]: Một trong những biệt danh của Cybele, mẹ của các vị thần.
[^th74]: Nghĩa là người mang nước.
[^th75]: Một số nguồn nói ông qua đời vì bệnh tật; và đó là vào năm 470 trước Công nguyên.
[^th76]: Xem *Menon* của Plato.
[^th77]: Đây có lẽ là Andocidess, nhà hùng biện.
[^th78]: Sống cùng thời Ptolemy Euergetes, tác giả một *Lịch sử Hy Lạp*, từ cuộc viễn chinh của Pyrrhus vào Peloponnese đến cái chết của Ptolemy.
[^th79]: Học giả này không được biết đến.
[^th80]: Nhà thơ hài kịch cổ đại, sống trước nhà triết học nổi tiếng cùng tên một chút.
