## FABIUS MAXIMUS

*(Sinh khoảng năm 275, mất năm 203 trước Công nguyên)*

### Phần I — Xuất thân, thuở thiếu thời và việc bổ nhiệm làm độc tài quan

Đã trình bày về Pericles qua những gì chúng ta thu thập được từ những hành động đáng ghi nhớ của ông; nay hãy kể về cuộc đời Fabius.

Người ta nói rằng một tiên nữ — hoặc một người đàn bà bản địa theo lời một số tác giả khác — đã hạ sinh bên bờ sông Tibre một đứa trẻ do Hercules để lại, và đứa trẻ đó được đặt tên là Fabius, trở thành gốc rễ của một gia tộc đông đúc và lừng danh ở Roma — tộc Fabius[^fab1]. Lại có tác giả cho rằng tổ tiên của gia tộc này vốn được gọi là Fodius, vì trong nghề săn bắn họ đào hầm bẫy thú rừng; bởi tiếng Latin gọi hố là *fossa* và đào đất là *fodere*. Về sau, qua biến đổi hai mẫu tự, danh hiệu Fodius chuyển thành Fabius.

Gia tộc đó sinh ra nhiều người kiệt xuất, trong số đó nổi bật nhất là Fabius Rullus, được người Roma tặng danh hiệu Maximus, nghĩa là vĩ đại nhất: ông là cụ kỵ bốn đời của nhân vật chúng ta đang viết tiểu sử. Một đặc điểm thể chất khiến vị Fabius của chúng ta nhận biệt hiệu Verrucosus — tức "có nốt ruồi" — vì ông có một nốt ruồi nhỏ trên môi trên. Người ta cũng đặt cho ông tên Ovicula, nghĩa là "con chiên nhỏ", vì hồi còn thơ ấu ông có tính tình nhu hòa và trí tuệ chậm chạp. Trầm lặng và ít nói, ông không biểu lộ chút linh hoạt nào trong những trò chơi của lứa tuổi; và sự phát triển chậm chạp vất vả của trí tuệ ông, sự thiếu ý chí, tính phục tùng trước những ý thích của bạn bè, khiến những kẻ chỉ biết phán xét qua bề ngoài cho ông là gần như ngu đần và đần độn. Rất ít người thấy được, trong chiều sâu tâm hồn non trẻ đó, một ý chí bất khuất và một tấm lòng quảng đại như sư tử. Nhưng thời thế chính trị chẳng bao lâu đã đánh thức tâm hồn đang ngủ quên đó; và người ta nhận ra rằng những gì tưởng là ngu độn, lười nhác, trì trệ, vô cảm, thực ra chỉ là vắng bóng nhất thời của bất kỳ đam mê nào, là sự nghiêm trang suy xét, là kiên định và nhất quán. Là công dân của một đại quốc đang liên tiếp gánh chịu những cuộc chiến tranh, ông xem thân thể mình là một vũ khí tự nhiên ban cho, và ông rèn luyện nó qua tập luyện để sẵn sàng cho những gian khổ chiến trận. Cho rằng nghệ thuật diễn thuyết là phương tiện thuyết phục mạnh mẽ đối với dân chúng, ông chăm chỉ học hùng biện, nhưng theo thứ hùng biện phù hợp với cuộc đời và tính cách của ông. Những hoa lệ, những ánh sáng hào nhoáng phù phiếm chỉ có giá trị trước mắt đám đông — những thứ đó bị loại bỏ khỏi bài phát biểu của ông: trong đó chỉ có lẽ thường tự nhiên, sự phong phú và chiều sâu của tư tưởng; điều đó khiến văn phong của ông được so sánh với của Thucydides. Còn lưu lại một bài diễn văn của ông trước dân chúng: đó là bài điếu văn về người con trai qua đời sau khi đã giữ chức quan chấp chính[^fab2].

Fabius năm lần giữ chức quan chấp chính. Trong nhiệm kỳ đầu tiên, ông khải hoàn sau khi đánh bại người Ligurians trong trận chiến quyết định; và người Ligurians, khiếp sợ trước tổn thất quá lớn, rút về dãy Alpes và chấm dứt những cuộc xâm phạm và tàn phá trên các vùng đồng bằng Ý[^fab3]. Sau đó[^fab4], Hannibal xâm lược Ý: ông ta đầu tiên giành chiến thắng bên bờ sông Trébie[^fab5]; rồi vượt qua xứ Etruria trong khi tàn phá nó, gieo rắc kinh hoàng và thất thần trong thành Roma. Đồng thời người Roma thấy những điềm lạ và dị tượng: một số, như sét đánh, đã rất quen thuộc với họ; nhưng những điều khác thì hoàn toàn phi thường và thực sự huyền bí. Người ta nói rằng những chiếc khiên đã rịn máu; rằng ở vùng đồng quê Antium, rạ lúa đã nhuộm đỏ lưỡi liềm thu hoạch bằng máu; rằng từ trời rơi xuống những hòn đá rực lửa; rằng cư dân Faléries đã thấy trời mở ra trên thành phố họ và từ đó rơi xuống nhiều phiến đất sét, trong đó một phiến ghi rõ: *Mars đang vung gươm!*

Tuy nhiên không một điềm lạ nào ngăn được quan chấp chính Caïus Flaminius, người có tính khí nóng nảy và đầy tham vọng, kiêu ngạo về những thành công trước đây đạt được trái với mọi kỳ vọng[^fab6]. Những điềm lạ này đã gieo kinh hoàng vào lòng tất cả mọi người; Fabius cũng bị ảnh hưởng ít nhiều, nhưng ít hơn người thường, vì ông không thấy trong đó lý do xác thực nào để lo sợ. Khi biết được sĩ số ít ỏi của quân địch và tình trạng khan hiếm lương thực của chúng, ông khuyên người Roma hãy kiên nhẫn; không nên giao chiến với một người mà quân đội đã được tôi luyện qua nhiều trận; hãy gửi viện trợ cho các đồng minh; hãy giữ gìn và bảo vệ các thành phố, và hãy để cái sức mạnh hùng hổ của Hannibal tự tiêu hao, như ngọn lửa rực sáng nhưng chỉ có chút mồi nhẹ nên không thể cháy lâu.

Flaminius không nghe gì cả. Ông ta tiến quân đến bờ hồ Thrasymène để bày trận. Hai quân giao chiến. Flaminius ngã xuống sau khi đã lập những kỳ công dũng cảm; và những người dũng cảm nhất đều bỏ mạng quanh thi thể ông. Có mười lăm nghìn người Roma tử trận và cũng bấy nhiêu bị bắt[^fab7].

Trong thảm họa ở sông Trébie, các tướng lĩnh đã che giấu sự thật. Lần này, ngay khi quan pháp vụ Pomponius nhận được tin tức, ông liền công khai nói trước tất cả mọi người: "Hỡi người Roma! Chúng ta đã thất bại trong trận chiến! Đội quân của chúng ta bị tiêu diệt; quan chấp chính Flaminius đã chết! Hãy xem xét những gì cần làm để bảo tồn sự an nguy và sự tồn vong." Những lời đó rơi giữa đám đông như cơn gió bão trên mặt biển rộng lớn. Thế nhưng tất cả đều đồng ý rằng phải viện đến chức vụ quyền lực tuyệt đối duy nhất gọi là độc tài quan; và rằng người phù hợp chính là Fabius Maximus, với tầm vóc tâm hồn và sự nghiêm trang tính cách xứng với trọng trách cao cả đó, đang ở vào tuổi sức mạnh thể xác tương xứng với sự chín chắn của trí tuệ.

Đề nghị được chấp nhận, và Fabius được tuyên bố làm độc tài quan. Ngay lập tức ông chọn Lucius Minucius làm tổng chỉ huy kỵ binh; và ông xin phép nghị viện được chỉ huy trên lưng ngựa, điều vốn bị cấm bởi một đạo luật cổ xưa. Để phô trương trước mắt mọi người sự uy nghi của chức độc tài quan trong toàn bộ quyền uy, ông tiến ra công cộng với đội ngũ hai mươi bốn quan lệ đi trước; và khi thấy quan chấp chính còn sống đang tiến đến, ông sai người truyền lệnh quan đó phải bỏ bó gậy và đến đứng trước mặt ông như một công dân bình thường[^fab8]. Sau đó, bắt đầu từ các vị thần — đó là cách bắt đầu cao quý nhất — ông cho dân chúng hiểu rằng phải quy thất bại cho sự sơ suất của viên tướng và sự khinh thường Thần linh của ông ta, chứ không phải cho sự hèn nhát của quân đội. Người ta bèn lục xem các sách sấm truyền Sibylle; và độc tài quan đứng trước dân chúng long trọng hứa với các thần linh sẽ tế hiến tất cả những gì sẽ sinh ra vào mùa xuân tới — dê, lợn, cừu hay bò — trên khắp núi đồi, đồng bằng, sông suối và đồng cỏ của nước Ý[^fab9], và dành một khoản tương đương tám mươi ba nghìn drachme cho các trò hội[^fab10].


### Phần II — Chiến lược trì hoãn và cuộc cạnh tranh với Minucius

Fabius, sau khi đã hướng lòng người dân về phía Thần linh như vậy, tiến quân chống lại Hannibal — không phải với ý định giao chiến, mà với quyết tâm nghiền nát và tiêu hao, theo thời gian dài, lực lượng của địch bằng sự khan hiếm của địch trước sự sung túc của mình, bằng quân số ít ỏi của địch trước các quân đoàn đông đảo của mình. Vì vậy, luôn quan sát, luôn nằm ngoài tầm đánh của kỵ binh địch, ông đóng trại trên các cao điểm, chân thoăn thoắt, mắt cảnh giác: địch dừng thì ông yên; địch di chuyển thì ông đi mà không rời cao điểm, vòng quanh chúng, thoáng hiện ở bên sườn, đủ xa để không bị lôi vào giao chiến trái ý, nhưng đủ gần để địch luôn lo ngại ông sẽ chớp thời cơ chiến đấu với tất cả lợi thế.

Nhưng cứ kéo dài chiến tranh như vậy thì bị tất cả mọi người khinh thường. Quân sĩ của Fabius ca cẩm chống ông; địch xem ông là người nhút nhát và hèn yếu. Chỉ có Hannibal là thấu hiểu tài năng của Fabius, và hiểu rằng ông ta dứt khoát phải bằng mưu hay bằng sức kéo Fabius ra giao chiến. Vì vậy ông ta dùng đủ mọi mưu kế, mọi thủ thuật quân sự; và như một đô vật khéo léo thăm dò đối thủ, ông ta tiến đến gần trại của Fabius, gây náo động, rồi lại lôi kéo đối phương theo sau bằng những cuộc hành quân và phản hành quân. Nhưng Fabius quá tin tưởng vào lợi thế của kế hoạch của mình để không giữ vững và bất động.

Tuy nhiên có một người rất làm phiền ông: đó là tổng chỉ huy kỵ binh Minucius, người hay gây chiến vô cớ, hay phô trương can đảm và mê hoặc binh sĩ. Trong quân đội, người ta khinh thường Fabius; người ta gọi ông, một cách mỉa mai, là *thầy dạy của Hannibal*. Fabius, trước những lời nhận xét đó mà bạn bè truyền lại, và trước những lời khuyên của họ rằng ông nên liều thân vào ngay cả những rủi ro của một trận chiến, đã đáp: "Ta thực sự còn hèn nhát hơn người ta nghĩ nếu nỗi sợ những lời chế giễu đó khiến ta từ bỏ quyết tâm. Không có gì xấu hổ khi sợ cho tổ quốc; nhưng sợ dư luận, những lời vu khống, những lời chê trách — điều đó không xứng với một người được phú cho một phẩm giá cao quý như vậy[^fab11]."

Ít lâu sau, Hannibal lâm vào một sai lầm lớn. Ông ta muốn rời xa Fabius và chiếm đóng những vùng đồng bằng nơi có thể tìm được thức ăn cho ngựa; vì vậy ông ra lệnh cho các hướng đạo dẫn đường đến Casinum[^fab12]. Những người này, vì không nghe rõ tên địa danh, đã dẫn quân đến vùng Casilinum, con sông Lothrone — mà người Roma gọi là Vulturne — chảy qua đó. Hannibal thấy mình ở trong một vùng bao bọc bởi núi non, chỉ có một thung lũng thông ra biển. Fabius, thông thuộc các con đường, bao vây ông ta và cắt đứt bằng một đơn vị bốn nghìn bộ binh con đường thoát duy nhất của địch. Hannibal, nhận ra nguy cơ, quyết định đánh sập sự tự tin của người Roma bằng mưu.

Ông ta ra lệnh bắt khoảng hai nghìn con bò chiến lợi phẩm, buộc vào mỗi sừng một bó cành khô hay dây leo khô. Những bó này sẽ được đốt lúc chạng vạng; rồi đuổi các con bò về phía cao điểm, hướng về eo núi. Khi lửa còn nhỏ và chỉ đốt cháy gỗ, các con bò tiến cùng nhau, và đó là cảnh tượng kỳ lạ, đối với những người chăn gia súc nhìn từ trên cao xuống đồng bằng — những ngọn lửa bùng lên ở đầu sừng trông như một đội quân đang hành quân với đuốc cầm tay. Nhưng khi lửa đến được sừng và thấm vào tận rễ và thịt, các con bò, bị cơn đau hành hạ, điên cuồng chạy tứ tán khắp núi non, đầy ngọn lửa từ đầu đến đuôi, đốt cháy những khu rừng chúng chạy qua.

Trước cảnh này, quân Roma canh giữ trên các cao điểm, tưởng rằng toàn bộ lực lượng địch sắp đổ ập xuống bao vây họ từ khắp phía, bị kinh hãi cực độ: họ bỏ trống eo núi. Hannibal nắm ngay thời cơ, tung quân nhẹ vào chiếm vị trí. Đại quân sau đó tuần tự qua mà không gặp nguy hiểm, đem theo chiến lợi phẩm đồ sộ.

Fabius biết được mưu kế ngay trong đêm đó; nhưng ông sợ bị gài bẫy trong bóng tối nên chỉ giữ quân sẵn sàng chiến đấu. Khi trời sáng, ông truy đuổi địch và đánh vào hậu quân của chúng. Cuối cùng Hannibal tung một đoàn quân Ibérie nhẹ và lanh lẹ xông vào bộ binh nặng nề của Roma, buộc Fabius phải rút lui với tổn thất đáng kể.

Hannibal, để kích động thêm mối oán thù của người Roma với Fabius, ra lệnh cho quân sĩ khi đến gần ruộng đất của vị độc tài quan, hãy đốt phá và tàn phá tất cả các vùng phụ cận, nhưng đừng đụng đến mảy may gì thuộc về ông. Tin tức này về đến Roma càng củng cố thêm những cáo buộc mà Fabius đang phải hứng chịu. Nghị viện còn bày tỏ sự khiển trách nghiêm khắc về thỏa ước trao đổi tù binh với Hannibal: họ đã thỏa thuận trao đổi tù binh theo tỷ lệ một đổi một, hoặc trả hai trăm năm mươi drachme[^fab13] cho mỗi người thừa nếu bên nào có nhiều hơn. Trao đổi xong, thấy bên Hannibal vẫn còn hai trăm bốn mươi người Roma. Nghị viện từ chối nộp tiền chuộc[^fab14]. Fabius, vì không có tiền mà không muốn thất tín với Hannibal, sai con trai về Roma bán ruộng đất rồi mang tiền đến trại ngay. Người con trai làm xong việc và vội vã trở về; và Fabius gửi tiền chuộc cho Hannibal rồi nhận lại tù binh. Một số người sau đó muốn hoàn trả lại cho ông: ông từ chối và xóa hết nợ cho tất cả.

Ít lâu sau, các tư tế gọi ông về Roma để cử hành một số nghi lễ tôn giáo. Ông bàn giao quyền chỉ huy cho Minucius, dặn dò tuyệt đối không được giao chiến hay xung đột với địch. Minucius không hề để tâm đến những lời đó: ông ta liền xông vào tấn công những người canh giữ trại Hannibal, đuổi địch đến tận tường thành, giết hại nhiều người. Tin tức về đến Roma với nhiều thêm thắt; và Fabius, khi nghe tin, nói rằng ông không sợ gì hơn là những thắng lợi của Minucius[^fab15].

Vị bảo dân Métilius leo lên diễn đàn, ca ngợi Minucius rồi tố cáo Fabius phản quốc. Ông ta vận động được sắc lệnh rằng Minucius, được bổ sung vào chức độc tài quan, sẽ nắm giữ quyền chỉ huy chiến tranh với quyền lực ngang bằng — điều chưa từng có ở Roma[^fab16].

Fabius xuất hiện trên diễn đàn. Không mất công tự biện hộ, ông chỉ nói: "Cần nhanh chóng hoàn tất các lễ tế để ta có thể trở về trại trừng phạt Minucius vì đã giao chiến trái lệnh." Dân chúng kinh hãi trước nguy hiểm đang chờ đợi Minucius, vì độc tài quan có quyền bỏ tù hay xử tử không cần xét xử; và người ta lo ngại rằng nếu Fabius đã bỏ thói quen điều độ của mình, ông sẽ càng dữ dội và không nhân nhượng hơn.

Khi Fabius đến trại, ông thấy Minucius kiêu ngạo đến mức không thể chịu đựng. Minucius muốn luân phiên chỉ huy với Fabius. Fabius không đồng ý: ông chia đôi quân đội với ông ta, giữ lại dưới quyền mình quân đoàn thứ nhất và thứ tư[^fab17]. Và khi Minucius tỏ thái độ kiêu căng, Fabius bảo ông ta: "Nếu ngươi khôn ngoan, không phải với ta mà là với Hannibal mới ngươi cần tin rằng đang tranh đấu. Hãy chứng tỏ rằng kẻ chiến thắng và được tuyên dương cũng không kém phần quan tâm đến sự an toàn của tổ quốc hơn kẻ bị nhục mạ."

Minucius đem quân đóng riêng trong một doanh trại tách biệt. Hannibal biết tất cả mọi chuyện đang xảy ra. Giữa ông ta và Minucius có một ngọn đồi dễ chiếm, xung quanh là một đồng bằng trông từ xa có vẻ trống trải và phẳng lì nhưng thực ra bị cắt ngang bởi nhiều khe suối và hố sâu. Trong đêm tối, ông ta tung quân vào những khe hố đó; và lúc rạng đông, ông ta công khai phái một đội nhỏ về phía ngọn đồi để khiêu khích địch tranh giành vị trí này. Minucius liền dẫn toàn bộ quân của mình xuống đồng bằng trong đội hình sẵn sàng chiến đấu. Cuộc giao chiến trở nên quyết liệt. Hannibal, thấy địch đã hoàn toàn sa bẫy và phía sau trống không không phòng thủ, ra hiệu. Lập tức tất cả quân phục kích đồng loạt nổi dậy: họ đổ xuống người Roma từ khắp phía với tiếng hò hét lớn, chém giết các hàng cuối cùng, và gieo rắc vào quân Roma một sự hỗn loạn không thể mô tả. Kỵ binh Numide[^fab18], lợi dụng ưu thế, dàn kỵ đội thành vòng tròn quanh đồng bằng và tàn sát tất cả những kẻ bị phân tán.

Đó là tình cảnh bi đát của người Roma. Nhưng nguy hiểm đó không qua khỏi mắt Fabius: ông đã giữ quân sẵn sàng chiến đấu trong đội hình, có lẽ vì linh cảm trước những gì sắp xảy ra. Khi ông thấy quân của Minucius bị bao vây, bị dẫm nát, bắt đầu quay đầu tháo chạy, ông đập tay vào đùi[^fab19] và thở dài sâu. "Thế mà Minucius sụp đổ sớm hơn ta nghĩ, nhưng muộn hơn ông ta muốn!" ông nói với những người quanh ông. Rồi ra lệnh cho cờ hiệu tiến về phía trước với tốc độ nhanh, ông la lên: "Hỡi binh sĩ! Hãy nhớ đến Marcus Minucius, và mau lên! Đó là một người tài giỏi, yêu tổ quốc tha thiết." Vừa khi ông xuất hiện, những đoàn kỵ binh Numide vây quanh đồng bằng liền xáo trộn và tan vỡ. Rồi ông tiến đến những kẻ đang đánh vào phía sau quân Minucius, giết tất cả những gì tầm tay với. Hannibal, thấy vận may đã đảo chiều, ra lệnh thu quân. Người ta kể lại rằng khi Hannibal ra về, ông ta nói đùa với bạn bè về Fabius: "Tôi chẳng đã nói với các ông bao nhiêu lần rằng đám mây to lớn kia cứ lảng vảng trên đỉnh núi rồi sẽ có ngày phải vỡ xuống như trận mưa bão?"

Minucius, ngay sau trận chiến, tập họp quân sĩ và nói với họ: "Hỡi chiến hữu! Không bao giờ sai lầm trong việc điều hành những trọng trách lớn lao là điều vượt quá sức người; nhưng rút ra bài học từ những sai lầm của mình mới là phẩm chất của người có gan dạ và sáng suốt. Điều mà một thời gian rất dài không thể giúp ta hiểu, một giờ đồng hồ đã đủ để dạy cho ta: đó là ta không đủ khả năng chỉ huy người khác; ta cần một vị chủ soái và không nên tham vọng vượt trội hơn những người mà phục tùng họ mới là danh dự hơn cho ta. Chính ta sẽ dẫn các ngươi đến độc tài quan; vì ta sắp phó thân vào tay ông, từ nay trung thành với mọi lệnh truyền của ông." Ông ta dẫn quân đến trại của Fabius, đi thẳng đến lều ông, đặt cờ hiệu trước mặt ông và gọi to ông bằng danh xưng cha: "Độc tài quan ơi, hôm nay ông đã giành được hai chiến thắng: một trên quân địch bằng tài thao lược, một trên đồng liêu bằng trí tuệ và lòng nhân hậu." Nói xong, ông giang hai tay và ôm chặt Fabius vào lòng. Trại đầy ắp niềm vui và những giọt nước mắt hạnh phúc.


### Phần III — Trận Cannes, những ngày sau Cannes và chiếm lại Tarente

Sau khi Fabius đã từ bỏ chức độc tài quan, người ta bầu lại các quan chấp chính[^fab20]. Những người đầu tiên được bầu vẫn theo cùng hệ thống chiến tranh của Fabius. Nhưng Térentius Varron, người gốc thấp kém[^fab21], đã tạo ra một danh tiếng nhất định nhờ những lời tâng bốc đám đông và ngôn từ bất kham, được đề cử lên chức quan chấp chính. Ông ta không ngừng la hét trong các hội đồng rằng cuộc chiến tranh này sẽ không bao giờ kết thúc chừng nào Roma còn có Fabius làm tướng. Ông ta tuyển mộ một đạo quân tám mươi tám nghìn người — chưa bao giờ Roma tuyển mộ đông như vậy trong bất kỳ cuộc chiến nào. Fabius bèn gặp riêng người đồng liêu của Varron là Paul Émile, một tướng lĩnh kinh nghiệm nhưng không được lòng dân[^fab22], và khuyên ông hãy chống lại sự cuồng dại của Varron: "Ông phải tin vào lời ta, ông nói với ông ta, khi ta đảm bảo rằng nếu không giao chiến với Hannibal trong suốt năm nay, ông ta buộc phải rời Ý như kẻ bại trận, hoặc chết ở đó nếu cố tình trụ lại." Paul Émile đáp: "Đối với bản thân ta, thà chết dưới giáo địch còn hơn dưới bản án của đồng bào lần thứ hai. Nhưng ta sẽ cố gắng trở thành vị tướng tốt trước mắt một mình ông[^fab23]."

Varron ép buộc ông phải chấp nhận luân phiên chỉ huy toàn quân, mỗi người một ngày[^fab23]; rồi tiến quân đóng gần Hannibal, bên bờ sông Aufide, vùng Cannes[^fab24]. Khi bình minh, Varron ra lệnh giương hiệu cờ chiến trận.

Hannibal trong ngày đó dùng hai kế sách. Ông ta bố trí quân sao cho có gió lớn thổi sau lưng[^fab25], cuốn từ những đồng bằng bụi mù một lớp cát dày mù quáng người Roma đang tiến lên. Ông ta xếp hai cánh quân bằng những lính tinh nhuệ nhất, ở giữa là những kẻ ít kinh nghiệm nhất — đội hình chính giữa tạo thành hình mũi nhọn lồi ra phía trước. Khi đội hình trung tâm tan vỡ và người Roma đã đâm sâu vào trong hàng ngũ địch, hai cánh xoay nhanh sang hai bên: họ đổ xuống đầu người Roma từ mọi phía, bao vây và tàn sát tất cả những kẻ không kịp thoát[^fab26].

Một trong hai quan chấp chính là Varron chạy thoát bằng ngựa về thành Vénuse[^fab27]. Còn Paul Émile, thân đầy thương tích, đang ngồi trên một tảng đá chờ địch đến giết. Duy nhất Cornélius Lentulus, một quý tộc trẻ tuổi, nhận ra và tiến đến gần; ông ta xuống ngựa, dắt ngựa đến mời ông lên yên để tự cứu lấy bản thân vì đồng bào đang cần một quan chấp chính tốt hơn bao giờ hết. Nhưng Paul Émile từ chối, rồi bảo: "Hãy đi, Lentulus, gặp thay ta Fabius Maximus, và làm chứng cho ông rằng Paul Émile đã tuân theo lời khuyên của ông đến tận cùng; rằng ông ta đã trung thành với lời đã hứa, nhưng đã bị đánh bại, trước tiên bởi Varron, rồi bởi Hannibal[^fab28]." Nói xong, ông lao vào giữa đám người đang bị tàn sát và bỏ mình ở đó. Người Roma trong trận đó tổn thất, theo người ta kể, năm mươi nghìn tử trận và bốn nghìn bị bắt.

Sau chiến thắng lớn như vậy, bạn bè của Hannibal bảo ông ta hãy thừa thắng truy đuổi và tiến vào Roma cùng với đám tàn quân chạy trốn: theo họ, trong năm ngày Hannibal sẽ ăn tối ở Capitole. Ông ta bác bỏ những lời khuyên đó; và Barca[^fab29] tức giận nói với ông: "Ông biết thắng, Hannibal; nhưng ông không biết tận dụng chiến thắng[^fab30]."

Những gì trước trận chiến đó người ta gọi là sự hèn nhát và lạnh lùng của Fabius, thì ngay sau trận chiến lại không còn có vẻ là kết quả của một lý lẽ thông thường nào, mà là một sự soi sáng siêu nhiên đã giúp ông nhìn thấy trước từ xa những tai họa đang ập xuống. Do đó Roma không ngần ngại đặt vào ông toàn bộ hy vọng của mình, và tìm nơi nương tựa trong trí tuệ của người đàn ông này như trong một ngôi đền và trước một bàn thờ. Ông cho canh gác các cổng thành để ngăn đám đông tháo chạy bỏ thành lũy; ông ấn định nơi và thời gian được phép biểu lộ tang thương, ra lệnh rằng những ai muốn khóc người thân hãy làm vậy trong nhà mình, chỉ trong ba mươi ngày. Lễ hội của Cérès vừa đúng vào những ngày đó[^fab32]; ông cho rằng tốt hơn là bỏ hẳn các nghi lễ đi, còn hơn là để lộ qua số lượng ít ỏi và tinh thần suy sụp của người tham dự mức độ tổn thất thực sự. Tuy nhiên ông thi hành tất cả những gì các thầy bói lệnh cho để xoa dịu thần linh. Fabius Pictor[^fab33], người thân của ông, được phái đi hỏi thần linh ở Delphi; hai Vestal để cho mình bị cám dỗ: một người bị chôn sống theo tập tục; người kia tự vẫn.

Điều đáng kính ngưỡng nhất có lẽ là sự đại lượng tâm hồn và lòng khoan nhân mà Roma thể hiện khi quan chấp chính Varron trở về như một kẻ bại trận, chính là thủ phạm của thất bại nhục nhã và đẫm máu nhất đó, nhục nhã và suy sụp như đáng lẽ phải thế. Nghị viện và toàn thể dân chúng ra tận cổng thành đón ông và tiếp rước ông với tôn trọng; và Fabius chúc mừng ông vì đã không tuyệt vọng về sự sống còn của nhà nước sau một thảm họa như vậy.

Những thất bại lớn mới cho thấy bạn bè thật sự, như Euripides đã nói[^fab31]. Và cũng cho thấy những vị tướng giỏi. Người ta phái đến chống Hannibal các tướng lĩnh và đội quân. Nổi bật nhất là Fabius Maximus và Claudius Marcellus, người đạt được danh tiếng gần bằng nhau bằng cách hành xử gần như trái ngược nhau. Marcellus[^fab34] là chiến binh hào sảng, đầy năng động và nhiệt huyết, giống hệt những anh hùng mà Homer gọi là những người ái mộ cuồng nhiệt của chiến tranh; trong khi đó Fabius luôn trung thành với kế hoạch ban đầu của mình, hy vọng rằng Hannibal sẽ tự nghiền nát và tiêu hao mình trong chiến tranh. Vì thế người Roma, theo Posidonius[^fab35], gọi người kia là Gươm, và người này là Khiên của Roma.

Fabius luôn thích dùng biện pháp ôn hòa và vừa phải hơn là dùng sức mạnh để ngăn chặn các thành phố bỏ theo địch. Người ta kể rằng một người lính Marse, nổi bật vì dũng cảm và dòng dõi, đã nói chuyện với một số đồng đội về việc chạy sang hàng địch; Fabius được báo cáo. Ông cho gọi người lính đến. Không hề trách móc gì: "Người ta đã sai khi bỏ bê anh, tôi thừa nhận điều đó. Tôi trách cứ các sĩ quan, những kẻ phân phát phần thưởng bằng tình riêng chứ không theo công trạng. Từ nay, chính anh sẽ phải chịu trách nhiệm nếu anh có điều gì muốn thỉnh cầu mà không đến thẳng gặp tôi." Nói xong, ông ban cho người lính một con ngựa chiến và những phần thưởng khác xứng với những chiến công của anh ta; và từ đó anh ta không còn người lính nào trung thành và tận tụy hơn.

Các centurion báo cáo với ông rằng một người lính Lucan thường xuyên bỏ vị trí và lang thang ra ngoài trại. Fabius điều tra và phát hiện người lính đang si mê một cô gái trẻ. Bèn bí mật sai người bắt cô gái đó, giấu vào lều của mình, rồi cho gọi người lính Lucan đến và bảo: "Ta biết anh, trái với kỷ luật cổ truyền, đã nhiều lần ngủ qua đêm bên ngoài trại; ta cũng biết anh là một người lính giỏi. Ta tha lỗi cho anh nhờ những chiến công xuất sắc đó; nhưng ta sẽ đặt anh dưới sự giám sát của một người sẽ bảo đảm cho anh với ta." Và ông đưa cô gái ra trả lại cho người lính.

Hannibal đã chiếm Tarente bằng phản gián; và thành phố được lấy lại theo cách sau đây. Trong quân đội của Fabius có một người Tarente trẻ tuổi có người chị ở Tarente, bản thân người chị này được một người Bruttien — một trong những sĩ quan của đơn vị đồn trú Hannibal — si mê. Người Tarente trẻ vượt vào thành phố với lý do đã đào ngũ để trở về với chị mình, rồi dần dần chinh phục được niềm tin của người Bruttien và qua những phần thưởng hứa hẹn nhân danh Fabius đã kéo được ông ta sang phía đối lập[^fab36]. Một số tác giả khác lại cho rằng người phụ nữ chinh phục người Bruttien không phải người Tarente mà là người Bruttium, và là ái thiếp của Fabius[^fab37].

Để đuổi Hannibal khỏi Tarente, Fabius sai đồn trú quân ở Rhégium đến tàn phá lãnh thổ của người Bruttiens và chiếm lấy thành Caulonia[^fab38] — đội quân này gồm tám nghìn người, hầu hết là đào binh, những người lính tệ hại, đã bị đánh dấu nhục nhã và do Lévinus[^fab39] đưa từ Sicily sang. Hannibal lập tức lao theo để chặn bắt họ với toàn bộ quân đội; và Fabius đầu tư vây hãm Tarente. Đến ngày thứ sáu của cuộc vây hãm, người thanh niên sau khi đã thỏa thuận xong mọi điều với người Bruttien qua trung gian của chị mình, đến gặp quan chấp chính. Trong khi toàn bộ quân đội ồn ào tấn công thành bằng bộ binh và hải quân từ khắp phía, Fabius yên lặng chờ đợi cho đến khi người Bruttien ra hiệu đã đến lúc ra tay; rồi Fabius leo thang lên chiếm thành. Dường như ông đã để bản thân bị chi phối bởi một tự ái không đúng chỗ; vì ông ra lệnh giết trước hết những người Bruttien để không ai biết ông đã chiếm thành bằng phản gián. Nhưng kế hoạch của ông thất bại; và ông chỉ bị mang tiếng là kẻ bất tín và tàn ác.

Người ta đưa vào công quỹ ba nghìn ta-lăng[^fab40]. Trong khi đang thu gom chiến lợi phẩm, quan thư ký hỏi Fabius lệnh gì đối với các thần linh — ý muốn nói đến các tượng và tranh tượng. "Hãy để người Tarente với những vị thần đang giận dữ của họ," Fabius đáp.

Hannibal vội vã kéo quân đến dỡ vòng vây, và theo người ta kể chỉ chậm có bốn mươi stade[^fab41]. Khi nghe tin chẳng lành, ông ta nói lớn: "Người Roma cũng có Hannibal của họ rồi; vì chúng ta mất Tarente theo cách chúng ta đã chiếm nó!" Rồi khi ở riêng với bạn bè, ông ta thú nhận lần đầu tiên: từ lâu ông đã nhận ra sự khó khăn, và ngày hôm nay nhận ra sự bất khả thi, của việc chinh phục nước Ý với những phương tiện trong tay[^fab42].

Fabius đã từng có một cuộc khải hoàn[^fab43]: lần này ông được khải hoàn lần thứ hai, và cuộc khải hoàn thứ hai này còn rực rỡ hơn lần đầu. Có một người Roma tên Marcus Livius đang chỉ huy ở Tarente khi Hannibal chiếm thành. Ông ta đã chạy vào thành trì và giữ vững nó cho đến khi thành phố được trao trả về tay Roma. Thấy Fabius được bao phủ bởi danh dự, ông ta không nén được ghen tị, và một hôm trong nghị viện nói rằng không phải Fabius mà chính ông mới là người công lao chiếm lại Tarente. "Hoàn toàn đúng vậy," Fabius nói với nụ cười; "vì nếu anh không để nó bị chiếm, ta đã không chiếm lại được đâu."

Roma vui mừng bao phủ Fabius bằng danh dự; và người con trai của ông được bổ nhiệm làm quan chấp chính. Trong khi con đang đương chức, người cha vì tuổi già hoặc để thử người con, cưỡi ngựa đi qua đám đông. Người con, nhìn thấy từ xa, liền sai quan lệ đến bảo ông xuống ngựa và đến đi bộ nếu muốn gặp quan. Lệnh này làm phật lòng tất cả những người có mặt; và tất cả đều trong im lặng hướng mắt về phía Fabius, tưởng ông bị xúc phạm danh dự. Nhưng ông, vội nhảy xuống ngựa, lao nhanh về phía con trai mình; và ôm chặt cổ con, ông kêu lên: "Tốt lắm, con trai của ta! Thế là suy nghĩ đúng, hành động đúng! Con hiểu mình đang chỉ huy những người nào, và mình được khoác bao nhiêu uy nghiêm. Chính vì vậy mà tổ tiên ta và chúng ta đã làm rạng danh quyền lực của Roma: chính là bằng cách đặt danh dự của tổ quốc lên trên cha mẹ và con cái của mình."

Người ta kể lại rằng cụ kỵ bốn đời của Fabius[^fab44] — nhân vật nổi tiếng và quyền lực nhất Roma lúc đó — đã phục vụ với tư cách phó tướng dưới quyền người con trai đã trở thành quan chấp chính[^fab45], và khi người con trở về Roma trên xe khải hoàn, ông theo sau đi ngựa trong đám đông, tự hào được thấy mình phục tùng pháp luật và quyền lực. Và đó không phải là phẩm chất duy nhất làm người ta ngưỡng mộ vị Fabius của chúng ta. Người con trai của ông qua đời; ông chịu đựng nỗi bất hạnh đó với điều độ, như một người khôn ngoan và một người cha tốt. Chính ông đứng trên diễn đàn công cộng đọc điếu văn cho con; sau đó ông viết bài diễn văn đó và công bố.


### Phần IV — Cuộc tranh cãi với Scipion và cái chết của Fabius

Cornélius Scipion[^fab46] được cử đến Tây Ban Nha và giành nhiều chiến thắng trên quân Carthage. Ông buộc chúng phải rút khỏi đất nước; do vậy khi trở về, ông vượt trội hơn tất cả mọi người về vinh quang và sự ái mộ của dân chúng. Được bầu làm quan chấp chính và thấy dân chúng đòi hỏi và chờ đợi từ ông điều gì đó vĩ đại, ông chỉ nghĩ đến việc lấp đầy Carthage và châu Phi bằng vũ khí và binh lính, và chuyển từ Ý sang đó mặt trận của cuộc chiến. Từ đó Fabius chỉ thấy toàn những lý do để lo ngại. Ông trình bày với công dân rằng nếu để mình bị cuốn theo những ảo tưởng của một thanh niên thiếu kinh nghiệm, họ sẽ lao vào một hiểm họa khổng lồ. Ông thuyết phục được nghị viện; nhưng dân chúng cho rằng ông ghen tị với thành công của Scipion.

Có lẽ lúc đầu Fabius chỉ bị hướng dẫn bởi sự thận trọng và nỗi lo sợ trước những hiểm nguy lớn. Nếu ông kiên định trong sự chống đối đó đến mức độ cực đoan, thì từ đó về sau là do một tình cảm ganh đua ghen tuông, vì ông đã thuyết phục Crassus, người đồng liêu của Scipion trong chức quan chấp chính, đừng nhường quyền chỉ huy. Ông phản đối việc bỏ phiếu cấp ngân sách cho cuộc chiến đó; và Scipion, bị buộc phải tự xoay xở, đi khắp xứ Etruria kêu gọi bạn bè, tìm được nguồn lực từ các thành phố trong vùng đó vốn có mối quan hệ đặc biệt với ông. Còn Crassus thì ở nhà, ràng buộc bởi một đạo luật tôn giáo vì ông là thượng tế[^fab47].

Fabius lại dùng con đường chống đối khác. Ông cản trở những cuộc tuyển mộ tình nguyện của thanh niên và rêu rao trong nghị viện lẫn các hội đồng dân chúng rằng Scipion, không bằng lòng chỉ chạy trốn Hannibal, còn sắp mang theo tất cả lực lượng quân sự của Ý qua biển, mê hoặc thanh niên bằng những hy vọng đẹp đẽ. Người ta sắc lệnh rằng Scipion chỉ được đem theo quân đội đang đóng ở Sicily, cùng với ba trăm người đã phục vụ dưới quyền ông ở Tây Ban Nha.

Nhưng khi Scipion đã sang châu Phi, và Roma sớm tràn ngập những câu chuyện về những hành động kinh ngạc của ông; khi vô số chiến lợi phẩm đến làm chứng về việc bắt được một vị vua Numide[^fab48], đốt cháy hai doanh trại trong cùng một giờ[^fab49], tiêu diệt một số lượng lớn người, vũ khí và ngựa; khi biết tin người Carthage đã gửi sứ giả đến Hannibal van xin ông hãy từ bỏ những hy vọng không còn thực hiện được nữa để về cứu tổ quốc: ngay trong những hoàn cảnh đó, Fabius vẫn bày tỏ ý kiến rằng cần phải cử người đến thay thế Scipion, và chỉ đưa ra lý do duy nhất là châm ngôn cổ xưa rằng không nên phó thác lợi ích lớn như vậy cho vận mệnh của một người duy nhất.

Đề xuất đó gây phẫn nộ cho tất cả mọi người; và người ta từ đó xem Fabius là kẻ khó chịu và ghen tị, hoặc người mà tuổi già làm cho rụt rè và không thể ấp ủ bất kỳ hy vọng tốt đẹp nào. Ngay cả sau khi Hannibal đã rút khỏi Ý với quân đội và ra khơi, Fabius vẫn còn làm rối loạn sự tự tin của đồng bào, liên tục nhắc nhở rằng chính lúc đó nhà nước mới đang trên đà nguy hiểm nhất; rằng những đòn của Hannibal sẽ giáng xuống họ nặng nề và đáng sợ hơn trước chính Carthage.

Nhưng rồi Scipion thắng và đè bẹp ngay cả Hannibal trong trận chiến quyết định[^fab50]; ông quật ngã và dẫm lên sự kiêu ngạo của Carthage đã sụp đổ; ông mang lại cho đồng bào niềm vui vượt quá mọi hy vọng của họ.

Nhưng Fabius Maximus không sống đủ lâu để chứng kiến sự kết thúc của cuộc chiến, nghe tin về thất bại của Hannibal, và làm nhân chứng cho hạnh phúc lớn lao và vững bền của tổ quốc: ông chết vì bệnh tật, vào khoảng thời gian nước Ý được Hannibal giải phóng[^fab51]. Épaminondas được an táng bằng công quỹ Thebes vì sự nghèo khó ông qua đời trong đó. Fabius không được an táng bằng công quỹ; nhưng tất cả người Roma đều góp phần vào lễ tang của ông, mỗi người một đồng tiền nhỏ nhất của họ[^fab52] — không phải vì ông chết nghèo và để trang trải chi phí tang lễ; nhưng vì dân chúng muốn tổ chức lễ tang ông như lễ tang của một người cha[^fab53]. Như vậy những danh dự và vinh quang bao bọc cái chết của ông xứng đáng với ánh hào quang của cuộc đời ông.

---

[^fab1]: Tất cả các gia tộc cổ xưa của Roma đều truy nguyên gốc gác của mình từ một vị thần hay anh hùng thần thoại.
[^fab2]: Cicero ca ngợi bài điếu văn này như một kiệt tác hùng biện.
[^fab3]: Người Ligurians cư ngụ ở vùng nay là Gênes, trải dài từ sông Var đến sông Macra.
[^fab4]: Ít nhất mười lăm năm sau nhiệm kỳ quan chấp chính đầu tiên của Fabius.
[^fab5]: Năm 218 trước Công nguyên.
[^fab6]: Sáu năm trước đó, trong nhiệm kỳ quan chấp chính đầu tiên, ông ta đã tự ý giao chiến với người Gaule bất chấp lệnh nghị viện, và đã thắng.
[^fab7]: Theo Livy, chỉ có sáu nghìn tù binh, ngoài mười lăm nghìn tử trận.
[^fab8]: Chỉ ở bên ngoài Roma, Fabius mới phô trương nghi thức đó và buộc quan chấp chính Servilius phải khuất phục trước chức độc tài quan.
[^fab9]: Đây là điều mà người Roma gọi là *mùa xuân thiêng*, *ver sacrum*.
[^fab10]: Tức khoảng 77.732 franc 50 centime tiền Pháp.
[^fab11]: Nhà thơ già Ennius mô tả Fabius một cách tuyệt vời trong hai câu thơ: *Unus homo nobis cunctando restituit rem. / Non ponebat enim rumores ante salutem.* (Một người duy nhất đã cứu vãn chúng ta bằng sự trì hoãn. / Vì ông không đặt tin đồn lên trước sự an nguy.)
[^fab12]: Một thành phố ở Latium.
[^fab13]: Tức khoảng 232 franc 50 centime. Livy nói hai cân rưỡi bạc mỗi người.
[^fab14]: Livy nói tổn thất hai bên gần như ngang nhau.
[^fab15]: Bài diễn văn gán cho Métilius có trong Livy.
[^fab16]: Theo Livy thì ngược lại, Fabius trao cho Minucius quân đoàn thứ nhất và thứ tư, còn tự giữ hai quân đoàn kia.
[^fab17]: Polybe nói trại của Minucius chỉ cách trại của Hannibal một nghìn năm trăm bước chân.
[^fab18]: Đó là kỵ binh của Hannibal.
[^fab19]: Cử chỉ đau xót hay kinh ngạc thông dụng của người xưa.
[^fab20]: C. Servilius và Atilius Régulus đã được bầu khi Fabius từ chức, nhưng chỉ thực sự nhậm chức sau khi ông từ nhiệm.
[^fab21]: Ông là con trai một người bán thịt, nhưng đã giàu có trước khi nghĩ đến việc leo lên địa vị cao.
[^fab22]: Đó là sau một chiến dịch ở Illyrie và vì chuyện chia chiến lợi phẩm.
[^fab23]: Phải nói rằng Térentius Varron có quyền đòi chỉ huy luân phiên mỗi ngày.
[^fab24]: Ở Campanie. Trước trận Cannes đã có một trận nhỏ trong đó Paul Émile đánh bại một đội quân Carthage.
[^fab25]: Livy gọi nó là *vulturne*: đó là gió tây nam.
[^fab26]: Plutarch ở đây đặc biệt dẫn chiếu Polybe và Livy, là nguồn tài liệu chính của ông.
[^fab27]: Ở Appulie, giáp biên giới Lucanie.
[^fab28]: Người chiến thắng Persée chính là con trai của Paul Émile đó.
[^fab29]: Một số gọi ông ta là Maharbal: có lẽ đó là biệt danh.
[^fab30]: Có lẽ Hannibal đã tiến quân Roma nếu ông tin có thể chiếm được thành.
[^fab31]: Trong bi kịch *Hécube*, câu 1226–1227.
[^fab32]: Lễ hội đó được cử hành vào ngày 12 tháng Tư. Người ta từ bỏ việc cử hành vì tất cả mọi người đều đang để tang.
[^fab33]: Người viết cuốn sách sử đầu tiên bằng tiếng Latin.
[^fab34]: Tiểu sử này là tiểu sử thứ mười sáu trong bộ sưu tập hiện tại.
[^fab35]: Triết gia và sử gia Hy Lạp, thầy của Pompey và Cicero.
[^fab36]: Thành phố nằm trên bờ biển phía đông của Lucanie.
[^fab37]: Người Bruttiens, dù sống ở Ý, bị xem là man di. Vùng đất của họ tương ứng với Calabrie ngày nay.
[^fab38]: Rhégium nằm trên eo biển Sicily, và Caulonia là một thành phố ở Bruttium.
[^fab39]: Không phải Marcellus mà là đồng liêu của ông, Lévinus.
[^fab40]: Hơn mười sáu triệu franc.
[^fab41]: Khoảng tám kilômét, hay hai dặm.
[^fab42]: Lời này giải thích tại sao Hannibal, sau trận Cannes, đã không tiến quân Roma.
[^fab43]: Sau khi đánh bại người Ligurians.
[^fab44]: Quintus Fabius Rullus.
[^fab45]: Quintus Fabius Gurgès.
[^fab46]: Ngài Africain đệ nhất.
[^fab47]: Pháp luật cấm thượng tế ra khỏi Ý.
[^fab48]: Vua Scyphax.
[^fab49]: Doanh trại của Scyphax và doanh trại của Asdrubal.
[^fab50]: Tại Zama, năm 201 trước Công nguyên.
[^fab51]: Không ai biết ông bao nhiêu tuổi khi mất; nhưng ông phải ít nhất chín mươi tuổi nếu đúng như một số người kể rằng ông đã là thành viên của đoàn augures trong sáu mươi hai năm.
[^fab52]: Tên một đồng tiền nhỏ mà giá trị chính xác không ai biết.
[^fab53]: Có lẽ là một phần tư đồng as, tức một *quadrans*.
