## SO SÁNH PERICLES VÀ FABIUS MAXIMUS

Chúng ta đã kể về cuộc đời Pericles và cuộc đời Fabius Maximus. Hai con người này đều để lại không ít tấm gương sáng cả về đức hạnh chính trị lẫn đức hạnh quân sự. Vậy trong bài so sánh này, ta hãy bắt đầu từ những gì họ đã làm với tư cách tướng lĩnh cầm quân.

Khi Pericles xuất hiện, Athens đang ở đỉnh cao phồn vinh, trong toàn bộ ánh hào quang của sự hùng mạnh và quyền lực; và người ta có thể nghĩ rằng nếu ông luôn tiến bước vững chắc, không vấp trở ngại hay thất bại nào, thì đó là nhờ sức mạnh của thời thế và vận may thuận chiều của công việc nhà nước. Fabius, ngược lại, gặp tổ quốc trong một tình trạng đáng thương và thực sự nhục nhã: ông không cần phải duy trì tổ quốc ở mức độ phồn vinh luôn đều đặn, mà phải kéo nó ra khỏi cơn thảm họa và đặt nó vào một tình thế tốt hơn. Sau những thành công của Cimon, những chiến tích của Myronide và Léocrate, những chiến công rực rỡ của Tolmide, Pericles, khi trở thành người đứng đầu tổ quốc, hầu như chỉ cần duy trì nó trong những lễ hội và niềm vui công cộng, chứ không phải thu hồi và bảo vệ nó bằng sức mạnh vũ trang. Fabius, khi lên nắm quyền, chỉ thấy xung quanh toàn là thất trận, bại vong và tàn sát; toàn là cái chết của những quan chức tối cao và các tướng lĩnh: hồ nước, đồng bằng, rừng rậm ngổn ngang xác quân đội; những con sông cuốn đến tận biển máu và tử thi. Lúc đó, chỉ nghe theo thiên tài của mình, ông bám chặt vào hệ thống của mình với một sự kiên định bất khuất; ông chống đỡ, ông đặt nền tảng lại cho tổ quốc đang bị lung lay bởi những sai lầm và thảm họa của những người đi trước; ông bảo vệ nó khỏi bị tiêu vong hoàn toàn. Cố nhiên không khó bằng khi phải dẫn dắt những tâm hồn bị bất hạnh làm nhục, mà sự tất yếu buộc phải nghe theo giọng nói của lý trí, so với việc kìm hãm sự nóng nảy và những cơn bốc đồng của một dân tộc tự đắc và say sưa với sự thịnh vượng của mình. Đó chính xác là điều Pericles đã làm, khi khuất phục người Athens; nhưng sự vĩ đại và muôn mặt của những tai họa cùng lúc ập xuống người Roma đã cho thấy nơi Fabius một tâm hồn vĩ đại, được tôi luyện vững chắc, mà không điều gì có thể quật ngã hay khiến thay đổi quyết tâm.

Có thể so sánh với việc Pericles chiếm Samos là việc Fabius chiếm lại Tarente; và không nghi ngờ gì, với việc chinh phục Euboea là việc chiếm các thành phố Campanie. Về Capoue, thành phố đó được lấy lại bởi các quan chấp chính Fulvius và Appius. Fabius chỉ thắng một trận chiến quyết định duy nhất: đó là trận mang lại cho ông cuộc khải hoàn đầu tiên. Pericles, ngược lại, dựng lên chín tấm bia chiến thắng cho những chiến thắng giành được trên bộ lẫn trên biển chống kẻ thù của tổ quốc. Nhưng trong toàn bộ cuộc đời Pericles, không tìm thấy điều gì giống với hành động của Fabius khi ông giật Minucius ra khỏi tay Hannibal và cứu toàn bộ một đạo quân Roma: hành động vừa của một người dũng cảm và thận trọng, vừa của một người công dân tốt. Tương tự, người ta chưa bao giờ thấy Pericles phạm một sai lầm như Fabius đã phạm, khi ông để Hannibal giăng bẫy bằng những con bò; khi là chủ của một kẻ địch mà ngẫu nhiên đã tự sa bẫy vào một eo núi, ông lại để kẻ đó thoát thoát — đêm tối nhờ mưu, ban ngày nhờ sức mạnh: sự chậm chạp của ông đã cho địch thời gian bỏ chạy; và Fabius bị đánh bại bởi người mà ông đã nắm trong tay.

Nếu một vị tướng giỏi phải biết không chỉ sử dụng tốt hiện tại mà còn phải khôn ngoan dự đoán tương lai, thì đáng chú ý là cuộc chiến tranh đã kết thúc, đối với người Athens, đúng như Pericles đã tiên liệu và tiên đoán: thực vậy, vì đam mê muốn làm quá nhiều việc, họ đã mất đi quyền lực. Ngược lại, người Roma dù bất chấp lời khuyên của Fabius đã cử Scipion sang Carthage, đã thiết lập nền thống trị chiến thắng của mình — không phải nhờ Vận Mệnh, mà vì vị tướng của họ đã chiến thắng kẻ thù bằng tài năng và lòng dũng cảm. Như vậy, những tai họa của tổ quốc đã chứng minh tính chính xác trong những dự báo của người này, trong khi những sự kiện may mắn đã chứng minh sai hoàn toàn những dự báo của người kia. Và không phải lỗi nhỏ hơn đối với một vị tướng khi bỏ lỡ cơ hội thành công vì quá dè dặt, so với việc chịu thất bại vì không thể nhìn thấy trước. Bởi vì thiếu kinh nghiệm có tác dụng vừa truyền vào ta sự liều lĩnh, vừa cướp đi của ta một sự tự tin hợp lý.

Đó là về những hành động quân sự của họ.

Về phương diện chính trị, có một sai lầm nghiêm trọng trong cách hành xử của Pericles: đó là việc gây ra chiến tranh; vì chỉ một mình ông, người ta nói, đã khai sinh ra nó, do sự cố chấp không muốn nhượng bộ điều gì cho người Lacedaemon. Nhưng tôi tin rằng Fabius cũng không nhượng bộ gì cho người Carthage, và ông sẽ dũng cảm đối mặt với mọi hiểm nguy để duy trì quyền lực của Roma. Tuy nhiên sự hào phóng và lòng nhu hòa ông đã thể hiện với Minucius làm nổi bật sự thù địch của Pericles chống lại Cimon và Thucydides, cả hai đều là người tốt, trung thành với quý tộc chính thể, mà ông đã cho trục xuất bằng hình thức bỏ phiếu đồng thuận. Nhưng quyền lực và uy tín của Pericles lớn hơn của Fabius nhiều: vì vậy ông không cho phép tổ quốc phải gánh chịu những cuộc phiêu lưu điên rồ của bất kỳ vị tướng nào. Chỉ duy có Tolmide thoát khỏi tầm tay ông và bất chấp ông mà đi để rồi bị người Boeotians đánh bại: tất cả những người khác đều xếp vào dưới sự chỉ đạo của ông và khuất phục trước sức mạnh uy quyền của ông. Fabius không liều lĩnh điều gì, không tự mình phạm sai lầm nào; nhưng ông không có quyền lực ngăn chặn những người khác phạm sai lầm, và về điểm này ông tỏ ra kém hơn Pericles; vì nếu ông có cùng quyền lực như Pericles ở Athens, người Roma đã không phải trải qua những thảm họa khủng khiếp như vậy.

Sự vĩ đại tâm hồn mà lòng khinh thường tài vật gợi lên, người này thể hiện bằng cách không nhận bất cứ thứ gì được dâng tặng, và người kia bằng cách hào phóng ban phát cho những ai thiếu thốn, như khi ông bỏ tiền túi chuộc các tù binh chiến tranh: đành rằng số tiền ông bỏ ra khi đó chỉ lên đến sáu ta-lăng[^compf1]. Không dễ nói Pericles đã có thể tích lũy bao nhiêu tài sản, nhờ quyền lực lớn lao của ông, nếu ông chịu nhận những tặng phẩm từ các đồng minh và các vua chúa muốn tranh thủ ân huệ của ông; nhưng ông luôn từ chối tặng phẩm và giữ đôi tay trong sạch. Còn về sự vĩ đại của những công trình và ngôi đền, về vẻ lộng lẫy của những kiến trúc mà Pericles dùng để tô điểm Athens, người ta không thể so sánh xứng đáng, dù gộp tất cả lại, với những công trình đẹp nhất mà Roma sở hữu trước thời Caesares: những thứ đó vượt trội vô hạn, và không thể so sánh được, cả về sự hoàn hảo của từng chi tiết lẫn sự uy nghi của tổng thể.

---

[^compf1]: Plutarch đã nói trước đó hai trăm bốn mươi người với mức hai trăm năm mươi drachme mỗi người: điều đó là sáu mươi nghìn drachme, tức mười ta-lăng, chứ không phải sáu. Đây hoặc là sự bất cẩn của nhà sử học, hoặc là lỗi của người chép sách.

