## ALCIBIADE

*(Sinh năm 450, mất năm 404 trước Công nguyên)*

---

### Phần I — Tuổi thơ, Socrates và những năm đầu đời

Về phía cha, dòng dõi của Alcibiades được truy nguyên đến tận Eurysacès, con trai của Ajax ; còn về phía mẹ, ông thuộc dòng Alcméonide, vì mẹ ông là Dinomaque, con gái của Mégaclès[^alc1]. Cha ông là Clinias, một người đã chiến đấu oanh liệt trong trận thủy chiến Artémisium, tự mình trang bị một chiến thuyền bằng tiền của riêng, rồi ít lâu sau đó bỏ mình trong trận giao chiến tại Coronée, chống quân Béotie. Alcibiades được Pericles và Ariphron, hai con trai của Xanthippe, nhận làm người giám hộ, bởi hai người này là thân thuộc gần của ông[^alc2]. Người ta có lý khi cho rằng tình thân và lòng quý mến mà Socrates dành cho Alcibiades đã không ít thì nhiều góp phần vào sự nghiệp lừng lẫy của ông. Thật vậy, hãy nhìn vào một Nicias, một Demosthenes[^alc3], một Lamachus, một Phormion, một Thrasybule, một Théramène — những nhân vật lẫy lừng, người cùng thời với Alcibiades — : người đời không biết đến cả tên mẹ đẻ của họ ; thế mà chẳng ai là không biết đến tên người vú nuôi Lacedaemon của Alcibiades, bà Amycla, và tên người thầy dạy ông, ông Zopyre, bởi vì Antisthène đã nhắc đến người trước, còn Plato thì nhắc đến người sau.

Về dung mạo của ông, có lẽ chẳng cần phải nói gì thêm, ngoại trừ rằng vẻ đẹp ấy giữ nguyên sức xuân tươi và sức quyến rũ của nó suốt thời ấu thơ, suốt tuổi thanh niên, suốt thời tráng niên, nói chung là suốt cả cuộc đời, cùng với tất cả những nét duyên dáng và những sức hút của nó. Bởi lẽ, dù Euripides có nói gì đi nữa, không phải mùa thu của những người đẹp lúc nào cũng đẹp[^alc4]. Đó là một ưu điểm hiếm có, mà Alcibiades có được nhờ vóc người đẹp đẽ cân đối và thể chất may mắn. Giọng nói của ông hơi ngọng líu ; nhưng điều đó lại rất hợp với ông, người ta nói, và khiến lời nói của ông có một thứ duyên dáng hồn nhiên và lôi cuốn. Aristophanes nhắc đến tiếng ngọng của Alcibiades trong đoạn văn sau đây, nơi ông chế nhạo Théorus[^alc5] :

> Rồi Alcibiades nói với ta bằng giọng ngọng :
> Lega cái Théolus kia ; nó có đầu của một con quạ quắm[^alc6].
> Alcibiades đã nói rất hay, dù nói không đúng !

Còn Archippus[^alc7], khi châm biếm con trai của Alcibiades, đã viết : « Nó bước đi uể oải, kéo lê tà áo phía sau ; và, để cho người đời thấy đầy đủ hình bóng của cha trong nó, nó nghiêng đầu sang một bên và nói ngọng. »

Về tính khí, nó thể hiện, theo thời gian, những tương phản và biến đổi thường xuyên, hệ quả tự nhiên của những hoàn cảnh lớn mà ông trải qua và những bước thăng trầm của số phận. Nhưng, trong tất cả những đam mê mãnh liệt và sục sôi mà tâm hồn ông đang bị cuốn vào, điều mà ông ít biết kìm chế nhất là một sự nóng giận cực độ và cái tham vọng phải đứng đầu ở bất cứ đâu, như những giai thoại kể về thời thơ ấu của ông đã chứng tỏ. Có lần, trong lúc tập vật, bị đối thủ dồn ép mạnh và sắp bị quật ngã, ông cắn vào tay người kia và làm anh ta buông ra. « Mày cắn như đàn bà, Alcibiades, » người kia nói. « Không, » Alcibiades đáp lại, « mà như sư tử. » Lần khác, lúc còn rất nhỏ, ông chơi trò tung xương ở ngoài đường. Đến lượt ông tung, ông trông thấy một xe ngựa chở hàng đang tiến đến. Trước tiên ông kêu người đánh xe dừng lại, vì những mảnh xương vừa rơi ngay trên đường xe phải đi qua. Người thô lỗ kia không thèm nghe, cứ cho xe tiến. Các trẻ khác dạt sang hai bên ; nhưng Alcibiades nằm phục xuống trước đầu ngựa và nói với người đánh xe : « Mày muốn qua thì qua đi. » Người đánh xe hoảng sợ thúc xe lùi lại ; và những người xem, ngẩn ngơ kinh ngạc, chạy ào đến chỗ Alcibiades trong tiếng la hét.

Khi bắt đầu đi học, ông tỏ ra chuyên cần với các bài học của nhiều thầy ; nhưng ông nhất quyết không chịu học thổi sáo, một tài năng mà ông cho là tầm thường và không xứng với một người tự do. Ông nói rằng việc dùng miếng gảy[^alc8] và đàn lia không làm biến dạng nét mặt, không khiến nó mất đi vẻ quý phái, còn khi thổi sáo thì miệng và cả khuôn mặt bị dị dạng đến mức khó lòng nhận ra, ngay cả với bạn bè. Vả lại, người đánh đàn lia có thể hát và nói trong khi đàn ; nhưng cái sáo thì che kín miệng người thổi đến mức không cho phép bất kỳ âm thanh hay lời nói nào. « Sáo chỉ dành cho con cái nhà Thebans[^alc9], vì bọn họ không biết hùng biện ; còn chúng ta, người Athens, chúng ta có, theo lời tổ tiên, Minerve làm người hướng dẫn và Apollon làm người che chở ; Minerve đã ném cái sáo ra xa, và Apollon đã lột da kẻ thổi nó[^alc10]. » Bằng những lời nói nửa nghiêm nửa đùa đó, Alcibiades đã tự giải thoát mình khỏi môn học ấy, và cả bạn bè của mình cũng vậy. Từ đó, cây sáo bị loại ra khỏi số những nhạc cụ mà một người tự do có thể học, và bị coi là thứ chỉ đáng khinh thường.

Antiphon[^alc11], trong tập sách phỉ báng của ông, đã viết rằng lúc còn nhỏ Alcibiades đã bỏ trốn khỏi nhà người giám hộ để vào ở nhà một người tên Démocratès, kẻ đem lòng yêu mến cậu. Ariphron muốn sai người rao tìm cậu ; nhưng Pericles phản đối. « Nếu cậu ta đã chết, » Pericles nói, « việc rao tìm chỉ làm chúng ta biết sớm hơn một ngày ; còn nếu cậu ta đang sống, thì cái ồn ào đó sẽ làm ô danh cậu ta suốt phần đời còn lại. »

Bấy giờ đã có đông đảo những công dân đáng kính tụ tập quanh Alcibiades và tìm kiếm tình thân của ông ; nhưng người ta dễ dàng nhận ra rằng lý do của những sự chiều chuộng đó chẳng qua là sự ngưỡng mộ trước vẻ đẹp thân xác của ông. Ngược lại, tình yêu mà Socrates dành cho ông không là gì khác ngoài một sự tôn kính trước đức hạnh của người thanh niên và bản tính tốt lành của ông. Socrates nhìn thấy những đức tính ấy tỏa sáng qua vẻ đẹp của thân xác ông ; và, lo sợ trước những nguy hiểm mà những của cải, dòng dõi và đám đông công dân, người ngoài và bạn đồng minh đang ngày đêm tìm cách mua chuộc ông bằng lời tâng bốc và những sự chiều theo đang gây ra cho ông, Socrates tự thấy mình được kêu gọi để cứu ông thoát khỏi vực thẳm ấy, và để ngăn ngừa, bằng sự chăm sóc của mình, cây cỏ kia khỏi héo tàn trong hoa mà không sinh ra quả.

Được nuông chiều ngay từ những ngày đầu, và bị bủa vây bởi những kẻ chỉ tìm cách làm vừa lòng ông để kéo ông ra xa người duy nhất có thể dạy dỗ và uốn nắn ông, Alcibiades vẫn nhận ra, nhờ bản tính tốt lành, Socrates đáng giá như thế nào : ông thu hút Socrates lại gần mình, và xua đuổi những kẻ si tình giàu có và quyền thế. Chẳng mấy chốc ông đã kết tình thân thiết với Socrates ; và ông vui lòng lắng nghe những lời của một người mà lòng gắn bó không nhằm vào thú vui đê tiện, không đòi hỏi ở ông bất cứ điều gì ô nhục, mà chỉ nhắc nhở những khiếm khuyết trong tâm hồn ông, và kìm chế lòng kiêu ngạo và tự phụ của ông.

> Ông rùng mình, như con gà trống cụp cánh khi bị bắt.

Ông nhận ra, trong những cố gắng của Socrates, một công việc thực sự của các thần linh nhằm giáo dưỡng và cứu vớt tuổi trẻ. Đầy lòng khinh thường bản thân và ngưỡng mộ Socrates, ông vui mừng đón nhận những biểu hiện yêu thương của thầy ; ông cảm thấy trong lòng một sự kính trọng sâu sắc đối với Đức Hạnh, và dần dần hình thành trong mình một hình ảnh của tình yêu, hay đúng hơn là một phản-tình-yêu, theo cách diễn đạt của Plato[^alc12]. Người ta ngạc nhiên khi thấy ông ngày nào cũng cùng Socrates dùng bữa và luyện vật, và cắm trại cùng một lều ngoài mặt trận, trong khi ông đối xử thô bạo với tất cả những kẻ si tình khác. Có những người ông xúc phạm thậm tệ không ngần ngại : như Anytus, con trai của Anthémion. Anytus yêu mến Alcibiades ; và một hôm, khi có mời ít khách người ngoài dùng bữa, ông cũng mời cả Alcibiades vào buổi tiệc. Alcibiades từ chối lời mời ấy, và ở lại nhà mình ăn chơi phóng đãng với bạn bè. Sau khi đã uống say, ông đến nhà Anytus gây náo loạn. Ông đứng ở cửa phòng tiệc ; trông thấy các bàn bày đầy đồ sứ vàng và bạc, ông ra lệnh cho đầy tớ lấy một nửa đem về nhà mình ; rồi, không thèm bước vào phòng tiệc, ông lui ra sau vụ làm bẽ mặt đó. Các khách của Anytus kêu lên, phẫn nộ trước sự ngổ ngáo và táo bạo của Alcibiades. « Trái lại, » Anytus nói với họ, « hắn đã xử sự có chừng mực và tử tế ; bởi hắn có thể lấy hết, và hắn đã để lại phần cho chúng ta. »

Đó là cách ông đối xử với tất cả những người si tình. Ông chỉ có một ngoại lệ : đó là với một người ngoại quốc đã định cư ở Athens. Người này, sau khi bán đi chút ít tài sản của mình, gom thành một trăm statère[^alc13], mang biếu Alcibiades và nài ông nhận. Alcibiades mỉm cười ; và, cảm kích trước tấm lòng tốt của người này, ông mời anh ta dùng bữa. Sau khi đãi đằng chu đáo, ông trả lại tiền cho anh ta và bảo anh ta hôm sau đến đặt giá thầu khai thác thuế công. Người kia từ chối, bởi vì hợp đồng đó trị giá nhiều talent ; nhưng Alcibiades đe sẽ đánh đòn anh ta nếu không vâng lời, bởi ông có điều oán giận riêng với những người thầu thuế. Người ngoại quốc liền đến quảng trường sáng hôm sau, và đặt thêm một talent so với giá cũ. Những người thầu thuế tức giận liên kết lại, đòi anh ta cho biết ai sẽ bảo lãnh. Alcibiades từ xa kêu lên với các archonte[^alc14] : « Hãy ghi tên tôi ; người này là bạn tôi, tôi bảo lãnh cho anh ta. » Những người thầu thuế liền rất lúng túng : họ thường trả những khoản còn thiếu của hợp đồng trước bằng tiền thu được từ hợp đồng sau, và không thấy cách nào thoát ra. Họ liền đề nghị biếu tiền cho người kia để anh ta bỏ cuộc : họ đưa một talent ; và Alcibiades, với cái giá đó, cho phép anh ta rút lời, hài lòng đã mang lại cho anh ta mối lợi ấy.

Tình yêu của Socrates đối với Alcibiades, dù bị cản trở bởi nhiều đối thủ quyền thế, vẫn thường thắng thế trong tâm hồn người thanh niên. Bản tính tốt lành của Alcibiades nhượng bộ trước những lời lẽ chạm đến lòng ông sâu sắc và gieo vào tâm hồn ông một nỗi xúc động mạnh mẽ[^alc15]. Đôi khi ông cũng để mình bị những kẻ nịnh hót lôi cuốn và bị cám dỗ bởi lạc thú : ông thoát khỏi Socrates, và Socrates lại đuổi theo ông như đuổi theo một nô lệ bỏ trốn. Cléanthe[^alc16] đã nói : « Người mà ta yêu, ta chỉ giữ được bằng tai, trong khi những đối thủ si tình của ta có, để nắm chặt người thanh niên, nhiều phương cách khác mà ta không thể chấp nhận. » Ý ông muốn nói đến thói trụy lạc và những bữa ăn ngon. Alcibiades cũng dễ bị cám dỗ bởi thú vui nhục dục : đó là điều mà những lời kể của Thucydides[^alc17] về cuộc đời ăn chơi sa đọa và phóng túng của ông gợi lên.

Sau đây là những giai thoại về thời trai trẻ sơ khởi của ông. Một ngày, ông bước vào trường học của một thầy dạy văn phạm và hỏi mượn một cuốn sách của Homer. Người thầy trả lời rằng ông ta không có gì của Homer cả, Alcibiades liền tát vào mặt thầy và bước ra. Với một thầy khác, người vừa cho biết mình có một cuốn Homer do chính tay ông ta đã sửa : « Và sau đó, » Alcibiades nói, « ông vẫn còn đi dạy chữ ! Ông đủ tài sửa Homer mà không dạy những người trẻ tuổi sao ! » Một lần khác, ông đến thăm Pericles. Ông gõ cửa ; người ta nói với ông rằng Pericles đang bận, đang lo lập sổ tính toán để trình bày với người Athens. « Lẽ nào ông ấy không làm tốt hơn, » Alcibiades vừa bước ra vừa nói, « nếu lo không cần phải trình bày gì cả ? »

Ông còn rất trẻ khi tham gia cuộc viễn chinh Potidée[^alc18]. Suốt thời gian ấy, ông trú trong cùng lều với Socrates và chiến đấu kề vai sát cánh với thầy. Trong một trận đánh lớn diễn ra, cả hai đều nổi bật vì lòng dũng cảm. Alcibiades bị thương : Socrates đứng che cho ông, bảo vệ ông trước mắt toàn quân, và cứu ông và khí giới của ông khỏi tay quân thù. Lẽ ra phần thưởng dũng cảm phải thuộc về Socrates ; nhưng các tướng lĩnh tỏ ý muốn trao vinh dự đó cho Alcibiades, vì dòng dõi cao quý của ông ; và Socrates, muốn thêm kích thích trong ông lòng hào hứng tranh đua vì vinh quang đích thực, là người đầu tiên đứng ra làm chứng có lợi cho ông và xin người ta trao cho ông triều thiên và bộ giáp trụ đầy đủ. Tại trận Délium[^alc19], sau khi quân Athens bị đánh tan, Socrates đang rút lui với một vài binh sĩ. Alcibiades, lúc đó đang cưỡi ngựa, không chịu phi thẳng đi khi đã trông thấy Socrates : ông luôn ở bên cạnh thầy và dũng cảm bảo vệ thầy trước quân địch đang truy đuổi những người rút chạy và giết họ rất nhiều. Việc này xảy ra khá lâu sau chuyện kia[^alc20].

Ông tát vào mặt Hipponicus, cha của Callias, một nhân vật lừng danh nhất ở Athens và quyền thế nhất nhờ dòng dõi và của cải ; và ông làm điều đó không phải trong một phút giận dữ hay sau một cuộc tranh cãi, mà chỉ vì trêu cợt, theo một cuộc cá cược với bạn bè. Sự xấc láo đó nhanh chóng lan khắp thành, gây phẫn nộ toàn thể, như người ta có thể đoán. Hôm sau, ngay từ lúc tảng sáng, Alcibiades đến nhà Hipponicus : ông gõ cửa, bước vào, cởi áo, và phó thân xác mình cho ông kia tùy ý đánh đòn và trừng phạt. Hipponicus tha thứ cho ông ; và lòng oán giận nguôi đến mức sau đó ông gả con gái là Hipparète cho Alcibiades. Nhưng theo một số người, không phải Hipponicus mà là con trai ông ta, Callias, đã gả Hipparète cho Alcibiades với của hồi môn mười talent[^alc21] ; và Alcibiades, ngay khi đứa con đầu lòng ra đời, đã đòi thêm mười talent nữa, cho rằng người ta đã hứa như vậy nếu ông có con. Callias, lo sợ mưu đồ nào đó của ông[^alc22], đã công khai tuyên bố trước mọi người rằng ông ta lập Alcibiades làm người thừa kế tài sản và gia đình, nếu ông ta chết mà không để lại con cháu. Hipparète, người đàn bà đức hạnh và yêu chồng, đau khổ vì những lỗi lầm của chồng đối với nàng và vì những cuộc tình với các kỹ nữ người ngoại và người Athens : nàng rời khỏi nhà chồng và chạy vào nhà anh trai. Alcibiades chẳng màng đến điều đó, và tiếp tục cuộc sống phóng đãng. Đơn ly hôn phải được nộp tận tay lên archonte, không qua tay người khác, mà phải do chính người vợ đem đến. Hipparète đến cơ quan của quan chức, để tuân theo luật lệ : Alcibiades chạy đến nơi ; ông ôm ngang lưng nàng và bế nàng đi về nhà qua giữa quảng trường công cộng, không ai dám cản hay giật nàng khỏi tay ông. Nàng ở lại nhà chồng cho đến khi mất ; điều này xảy ra không lâu sau, trong một chuyến Alcibiades đi Ephesus.

Alcibiades có một con chó vóc dáng và vẻ đẹp đáng ngưỡng mộ, mà ông đã mua với giá bảy mươi mine[^alc23] : ông cắt cái đuôi của nó, vốn đẹp thực sự. Bạn bè ông trách ông. Hơn nữa, theo lời họ, mọi người đều thương tiếc cái đuôi của con chó ; và chủ nhân bị đem ra làm trò cười. « Đó chính xác là điều ta mong muốn, » ông nói ; « ta muốn người Athens nói về chuyện đó, để họ đừng nói gì tệ hơn về ta. »

---

### Phần II — Bước vào chính trường, thắng lợi Olympic và cuộc viễn chinh Sicily

Lần đầu tiên ông xuất hiện trước đại hội nhân dân, người ta kể, là nhờ một việc bố thí : không phải do chủ ý tính trước, mà chỉ là tình cờ. Một hôm ông đi ngang qua quảng trường ; và, khi thấy dân chúng ồn ào náo nhiệt, ông hỏi nguyên do : được biết đang có việc phân phát tiền, ông bước lên và cũng phân phát. Dân chúng vỗ tay reo hò tán thưởng lòng hào phóng ấy ; và Alcibiades, sung sướng hết mình, quên mất rằng mình đang giấu một con chim cút dưới áo[^alc24]. Con chim, hoảng sợ tiếng ồn, bay vút ra. Người Athens lại càng reo hò vang lên hơn nữa : người ta đứng dậy và chạy đuổi theo chim cút để bắt lại. Tên hoa tiêu Antiochus bắt được nó và trao trả cho Alcibiades. Do đó, Alcibiades từ đó về sau luôn tỏ ra tình thân thiết sâu sắc với Antiochus[^alc25].

Dòng dõi và của cải, lòng can đảm trong chiến trận, số lượng lớn bạn bè và thân thuộc — tất cả những điều đó là những cánh cửa giúp ông dễ dàng bước vào quan trường. Nhưng ông thích hơn là chỉ nhờ vào sức quyến rũ của tài hùng biện mà chinh phục tình cảm của đám đông. Và rằng ông được phú cho tài năng nói chuyện lớn lao, điều đó được chứng thực bởi cả các nhà soạn hài kịch lẫn vị hùng biện gia tài giỏi nhất[^alc26], người trong bài diễn văn chống Midias của mình đã nói rằng Alcibiades, ngoài những phẩm chất khác, còn có tài hùng biện ở mức độ cao. Theo lời Theophrastus, không ai giỏi hơn Alcibiades trong việc tìm ra những lập luận quyết định và nắm bắt trọng tâm một vấn đề. Nhưng không phải chỉ cần tìm ra ý tưởng, mà còn phải diễn đạt chúng. Những từ ngữ thích hợp không phải lúc nào cũng đến với ông dễ dàng : ông thường do dự ; ông mất đầu mối câu văn và dừng lại hoàn toàn, để suy nghĩ về những gì cần nói tiếp theo.

Tiếng tăm vang dậy khắp nơi về những con ngựa mà Alcibiades nuôi và số lượng xe ngựa đua lớn lao của ông. Chưa ai trước ông, dù là người thường hay là vua chúa, đã gửi đến cùng lúc bảy cỗ xe đến đấu thương Olympic ; và tại đó, ông đoạt giải nhất, giải nhì và giải tư, theo Thucydides[^alc27], hay giải ba, theo Euripides : những chiến thắng xóa mờ tất cả những gì huy hoàng và vẻ vang nhất trong lĩnh vực kỳ tích này. Đây là những gì Euripides nói trong bài hát tôn vinh Alcibiades[^alc28] :

> Ta sẽ ca ngợi ngươi, hỡi con trai của Clinias. Thắng lợi là điều cao quý. Nhưng, trong tất cả các kỳ tích, cái đẹp nhất, mà chưa người Hy Lạp nào sánh được, là đã giành giải nhất trong cuộc đua xe ngựa, rồi đến giải nhì, rồi đến giải ba ; là hai lần, không một chút nhọc nhằn, đã đoạt vương miện ô liu, và hai lần làm vang lên tiếng gọi của vị thuyết lệnh.

Nhưng điều còn làm tăng thêm rực rỡ cho những chiến thắng đó là sự hào phóng mà các thành bang dành cho ông : người Ephesus dựng cho ông một lều trại trang hoàng lộng lẫy ; người Chios nuôi ngựa và cung cấp cho ông nhiều con vật tế lễ ; người Lesbos tặng ông rượu và trang trải bữa ăn, mở cửa cho tất cả mọi người. Người ta nói rằng có một người Athens tên Diomède, người đức hạnh và bạn của Alcibiades, tha thiết muốn đoạt giải thưởng tại đấu thương Olympic : được biết người Argos có một cỗ xe rất đẹp, thuộc sở hữu công, ông nhờ Alcibiades mua cỗ xe đó cho mình. Alcibiades mua xong lại tự nhận là của mình, không thèm đếm xỉa đến phản ứng của Diomède. Đối với người kia, đó là nỗi tuyệt vọng thực sự : ông ta kêu gọi các thần linh và con người làm chứng cho sự phản bội đó. Hình như vụ việc đã được đưa ra xét xử ; và hiện còn tồn tại một bài diễn văn của Isocrates, bàn về Cỗ xe, bênh vực con trai của Alcibiades[^alc29].

Ngay từ khi bước vào quan trường, Alcibiades tuy còn rất trẻ đã nhanh chóng vượt hết các diễn giả khác. Chỉ có hai người còn đứng vững trong cuộc tranh tài : Phéax, con trai của Érasistrate, và Nicias[^alc30], con trai của Nicératus. Nicias đã già, và được coi là một trong những tướng lĩnh giỏi nhất của Athens. Phéax mới bắt đầu nổi lên trong chính trường, cùng lúc với Alcibiades. Xuất thân từ gia đình danh giá, Phéax thua kém đối thủ trên nhiều mặt, nhất là về tài hùng biện : trong những cuộc trò chuyện riêng tư, ông ứng xử tự nhiên và biết làm cho ý kiến của mình thắng thế ; nhưng ông không có đủ sức mạnh cần thiết để đấu tranh có lợi thế trong đại hội nhân dân. Eupolis[^alc31] đã nói về ông :

> Nói chuyện rất giỏi, hùng biện rất yếu.

Còn lại một bài diễn văn của Phéax chống Alcibiades[^alc32], trong đó, bên cạnh nhiều lời trách cứ khác, người ta đọc được rằng Alcibiades đã dùng vào những sinh hoạt thường ngày của mình, như thể chúng là của riêng, rất nhiều bình bát vàng và bạc mà nhà nước sở hữu và thường đem rước trong các lễ nghi trọng thể.

Ở Athens có một người tên Hyperbolus, thuộc deme Périthoïde. Thucydides[^alc33] cũng nhắc đến ông ta như là một kẻ xấu xa ; và hầu hết các nhà soạn hài kịch đều lấy ông ta làm đối tượng chế nhạo thường xuyên trên sân khấu. Nhưng đó là một người vô liêm sỉ, bất cần danh tiếng đến mức dám mặt dạn mày dày với tai tiếng. Một hôm, theo sự xúi giục của hắn, nhân dân sắp tuyên bố án lưu đày bằng hình phạt bỏ phiếu đào thải ; đây là hình phạt thường áp dụng với công dân có tiếng tăm và uy tín nhất, và người ta đuổi ông ta khỏi thành, ít phải vì lo sợ hơn là để giải tỏa lòng ghen ghét. Thấy rõ rằng án đào thải sẽ rơi vào một trong ba đối thủ[^alc34], Alcibiades kết hợp các phe phái ; và, bàn bạc với Nicias, ông làm cho phiếu đào thải rơi vào đầu Hyperbolus. Có người nói không phải là với Nicias mà là với Phéax ông đã bàn bạc. Nhà hài kịch Plato[^alc35] đã nhận xét về Hyperbolus :

> Hình phạt thật xứng đáng với những tật xấu của hắn ;
> Nhưng hắn, nhưng sự ô nhục của hắn, lại không xứng đáng với nó.
> Hình phạt đào thải không được phép dùng cho những hạng người đó.

Chúng tôi đã trình bày đầy đủ hơn về điểm này ở một chỗ khác[^alc36].

Alcibiades không kém phần khó chịu trước sự ngưỡng mộ mà kẻ thù dành cho Nicias so với những danh dự mà chính đồng bào của ông dành cho vị đó. Người ta nói, khắp trong thế giới Hy Lạp, rằng Pericles đã châm ngòi chiến tranh và Nicias đã dập tắt nó ; và hầu hết thậm chí gọi nền hòa bình đó là một thành quả của Nicias[^alc37]. Bốc cháy vì tức tối và ghen tuông, Alcibiades tìm cách phá vỡ hiệp ước. Sau khi biết rằng người Argos, căm ghét và sợ hãi người Sparta, chỉ chờ cơ hội để ly khai, ông bí mật cho họ hi vọng được người Athens ủng hộ. Khi người Sparta kết minh với người Béotie rồi trao trả cho người Athens thành Panacte[^alc38], không phải trong tình trạng nguyên vẹn như đã cam kết mà bị phá nát tan hoang, Alcibiades, thấy người Athens phẫn nộ trước sự bội tín đó, liền ra sức kích động họ thêm. Đồng thời ông sách động dân chúng chống lại Nicias, buộc tội ông ta đã không chịu, khi đang chỉ huy quân đội, bắt làm tù binh những người Sparta bị bỏ lại trên đảo Sphactérie[^alc39] ; và sau khi người khác bắt được họ, lại thả ra và trao trả họ để làm hài lòng người Lacedaemon.

Uy tín của Nicias đã bắt đầu lung lay dưới những lời buộc tội đó, thì bỗng có những sứ giả từ Lacedaemon đến, được ủy thác mang theo những đề nghị ôn hòa và tuyên bố rằng họ có đủ thẩm quyền để dàn xếp mọi bất đồng. Nguyên lão viện chấp nhận những đề nghị đó. Hôm sau, đại hội nhân dân phải thảo luận về điều đó. Alcibiades, lo ngại cho những dự định của mình, ra sức thuyết phục các sứ giả gặp riêng mình. Khi họ đã đến : « Các ông làm gì vậy, » ông nói với họ, « hỡi những người Sparta ? Các ông không biết rằng Nguyên lão viện bao giờ cũng đối xử nhẹ nhàng và khoan hậu với những ai đến cầu cạnh mình, còn nhân dân, trái lại, thì kiêu ngạo hống hách và do đó hay đòi hỏi quá mức ? Nếu các ông nói với họ rằng các ông đến với đủ thẩm quyền, họ sẽ ra giọng kẻ chủ và bắt ép các ông không thương tiếc. Hãy đề phòng chuyện dại dột đó ; và nếu muốn người Athens dành cho các ông những điều kiện tốt đẹp, đừng thương thuyết với tư cách những người có đủ thẩm quyền. Về phần mình, tôi sẽ hỗ trợ những nỗ lực của các ông ; bởi tôi hoàn toàn tận tụy với người Lacedaemon. » Những lời đó, được xác nhận bằng lời thề, đã thành công trong việc tách họ xa khỏi Nicias và khiến họ hoàn toàn tin tưởng vào Alcibiades. Hôm sau, nhân dân tụ họp, và các sứ giả tuyên bố rằng họ không được ủy thác đủ thẩm quyền. Ngay lập tức Alcibiades nổi giận với họ, trách cứ một hành vi chính ông đã gợi ý : ông gọi họ là bọn gian xảo, phản bội, chỉ đến với dụng ý xấu xa. Nguyên lão viện phẫn nộ, dân chúng tức giận ; còn Nicias, không biết gì về trò gian trá của Alcibiades, đứng ngơ ngẩn bàng hoàng trước sự thay đổi đột ngột đó.

Người Lacedaemon bị đuổi về ; và Alcibiades, được cử làm tướng, lập tức ký kết một hiệp ước liên minh giữa người Athens và các dân tộc Argos, Mantinée và Élide. Đó là một đòn lớn khi đã chia rẽ và lung lay toàn bộ vùng Peloponnese như vậy. Ngay sau trận đánh[^alc40], một nghìn binh sĩ mà người Argos duy trì âm mưu phá hủy, trong thành của họ, quyền lực của nhân dân và tự lập mình làm chủ. Người Lacedaemon nhân dịp đó đến và thực sự bãi bỏ nền dân chủ. Nhưng nhân dân lại cầm vũ khí và giành lại thế thắng. Alcibiades chạy đến, đảm bảo chiến thắng cho phe dân chúng, và thuyết phục các công dân xây dựng những bức tường dài đến tận biển, để gắn chặt thành phố họ hoàn toàn với thế lực Athens. Ông thuyết phục người dân Patras[^alc41] cũng nối thành phố họ với biển bằng những bức tường tương tự[^alc42] ; và, khi có người chế nhạo : « Người Patras ơi, người Athens rồi sẽ nuốt các ông một ngày đẹp trời đấy. — Có thể, » Alcibiades đáp ; « nhưng sẽ từng chút từng chút, bắt đầu từ chân ; còn người Lacedaemon sẽ bắt đầu từ đầu, và nuốt chửng một lúc. » Tuy nhiên, ông không ngừng thúc đẩy người Athens mở rộng về phía đất liền ; bởi ông không ngừng nhắc nhở các thanh niên về lời thề họ đã thề trong đền thờ Agraule[^alc43], qua đó họ cam kết chỉ nhận biên giới của Attique ở bên kia lúa mì, lúa mạch, nho và ô liu[^alc44].

Bên cạnh những kỳ công chính trị, tất cả những diễn văn, tinh thần cao vút và tài khéo léo hiếm có đó, Alcibiades còn sống một cuộc đời hưởng lạc và phóng túng. Đó là những bữa tiệc hỗn loạn, những cuộc tình điên dại ; ông ăn mặc kiểu cách ủy mị ; tóm lại, đó là sự xa hoa ngạo mạn. Trên biển, ông sai đục một lỗ trên sàn thuyền để ngủ cho êm hơn ; bởi ông treo cái giường trong lỗ hổng đó trên những sợi dây, thay vì đặt xuống sàn gỗ. Ngoài mặt trận, ông có một tấm khiên mạ vàng : trên đó không thấy những huy hiệu mà người Athens thường dùng, mà là hình thần Ái Tình đang cầm tia sét trên tay. Chứng kiến biết bao điều thái quá đó, những người đức hạnh bắt đầu căm ghét cung cách của ông, và họ lo sợ trước sự phóng túng và thái độ khinh thường pháp luật ấy, thấy trong đó những dấu hiệu báo trước chuyên quyền bạo ngược.

Về tình cảm của dân chúng đối với ông, Aristophanes đã diễn đạt rất hay trong câu thơ này[^alc45] :

> Dân chúng vừa thèm muốn ông, vừa ghét ông, và vẫn muốn có ông ;

và khi ông thêm vào[^alc46] :

> Đừng nuôi sư tử trong thành phố ;
> Bằng không, hãy chịu khuất phục trước những thói quen của nó.

Thật vậy, những bố thí của ông cho dân chúng, những chi phí khổng lồ để mang đến cho thành bang những buổi trình diễn và trò vui mà người ta không thể vượt qua về sự hoành tráng ; vinh quang của tổ tiên, sức mạnh của tài hùng biện, vẻ đẹp thân xác, sức lực thể chất, lòng can đảm, kinh nghiệm quân sự — tất cả đó làm cho mọi điều còn lại được tha thứ. Ví dụ, ông giam nhà họa sĩ Agatharchus trong nhà mình cho đến khi ông ta vẽ xong nhà ; sau đó ông thả ông ta ra và cho nhiều quà. Có lần ông tát vào mặt Tauréas, người tham vọng trở thành một vị chorège[^alc47] không kém xa hoa hơn ông. Ông lấy một cô gái Mélienne[^alc48] làm tình nhân, trong số những người tù chiến tranh, và nuôi đứa con mà ông có với cô ta. Aristophon đã vẽ Alcibiades ngồi trên đầu gối của Néméa[^alc49] và bị nàng ôm trong vòng tay, toàn thể dân chúng kéo đến và thích thú chiêm ngưỡng bức tranh đó ; nhưng những người lớn tuổi không thể không phẫn nộ trước điều họ gọi là những thói thất thường của kẻ chuyên quyền và sự khinh thường mọi pháp luật. Lời của Archestrate cũng có vẻ không thiếu ý nghĩa : « Hy Lạp không thể nào chịu đựng được hai Alcibiades. » Một hôm, khi Alcibiades vừa đạt được thành công hoàn toàn trong đại hội, và đang trở về nhà, được toàn thể dân chúng tiễn đưa trân trọng, Timon kẻ yếm thế, bắt gặp ông, thay vì tránh mặt và lảng tránh như ông ta vẫn làm với mọi người, đã bước ra đón trước ông, bắt tay ông và nói : « Can đảm lên, hỡi người con trai của ta ; hãy tiếp tục lớn lên, bởi ngươi sẽ lớn lên để làm hại tất cả thứ dân này. »

Người Athens đã từ lâu thèm muốn đảo Sicily : không lâu sau khi Pericles mất, họ bắt tay vào việc chinh phục. Nhưng người đã thổi bùng ngọn lửa khao khát đó lên đến mức cuồng nhiệt trong lòng người Athens, người đã thuyết phục họ chinh phục đảo, không phải dần dần, không phải từng phần, mà với một hạm đội lớn và một lúc, chính là Alcibiades. Ông gieo vào lòng dân chúng những hi vọng vĩ đại, và ông còn hứa hẹn với bản thân mình những điều vĩ đại hơn nữa ; bởi Sicily, trong mắt ông, chỉ là điểm khởi đầu của những dự án ông đã ấp ủ, chứ không phải đích đến của chuyến viễn chinh như người khác nghĩ. Nicias thấy rõ khó khăn của việc chiếm Syracuse và ngăn cản dân chúng thực hiện ý định đó. Nhưng Alcibiades mộng tưởng chinh phục Carthage và Libye ; từ đó sẽ chiếm lấy Italie và Peloponnese ; và ông chỉ coi Sicily như một kho dự trữ lương thực cho chiến tranh. Chẳng mấy chốc ông đã làm cho những người trẻ đầy ắp những hi vọng sẵn sàng nảy nở ; và người ta thấy họ những ngày dài trong các phòng thể dục và nơi hội họp, dùng ngón tay vẽ trên cát hình dạng đảo Sicily, bản đồ Carthage và Libye. Nhưng Socrates và Méton nhà thiên văn, người ta nói, chẳng bao giờ mong đợi điều gì tốt lành cho Athens từ cuộc viễn chinh đó. Méton, lo sợ một tương lai đen tối[^alc50], giả vờ điên, cầm một ngọn đuốc đang cháy, đi đốt nhà mình.

Nicias được cử, dù không muốn, làm một trong những tư lệnh của cuộc viễn chinh. Người Athens cho rằng chiến tranh sẽ được chỉ huy tốt hơn nếu họ không giao toàn quyền cho sự bốc đồng của Alcibiades, và nếu họ dùng sự thận trọng của Nicias để điều tiết táo bạo của ông. Alcibiades bác bỏ ý kiến của Nicias và thắng thế ; và vị diễn giả Démostrate đề nghị một sắc lệnh, trao vào tay các tướng lĩnh quyền lo liệu mọi việc chuẩn bị và điều hành toàn bộ chiến tranh[^alc51].

Dân chúng đã chấp thuận sắc lệnh, và tất cả đã sẵn sàng cho hạm đội xuất phát, thì bỗng xuất hiện những điềm gở. Trước tiên, là lễ hội Adonis, trùng vào những ngày đó ; lễ hội mà phụ nữ Athens bày ra nơi công cộng những hình nộm người chết đem chôn, tự đánh vào ngực, mô phỏng những gì được thực hành trong đám tang, kèm theo những bài ca ai oán. Kế đến, là những tượng Hermès[^alc52], gần như tất cả đều bị đập nát mặt trong một đêm. Người ta cho rằng hành vi xúc phạm đó là do người Corinth, trung thành với Syracuse, thuộc địa của họ, nhằm gây kinh sợ tôn giáo để làm người Athens chùn bước hay từ bỏ viễn chinh. Nhưng dân chúng không tin vào những lời đồn đó. Cơn giận và nỗi sợ khiến họ nhìn thấy trong hành vi bất kính đó một âm mưu do những kẻ táo bạo dàn xếp, che giấu những ý đồ lớn lao. Do đó, Nguyên lão viện và nhân dân đã họp đi họp lại nhiều lần trong ít ngày, để điều tra với sự nghiêm khắc tột cùng những dấu vết nhỏ nhất của tội ác đó.

Trong hoàn cảnh đó, tên dân nguyện Androclès cho xuất đầu các nô lệ và một số người nước ngoài định cư ở Athens, tố cáo Alcibiades và bạn bè đã có lần khác xúc phạm các tượng thờ, và trong một buổi ăn chơi đã giả diễn Bí tích. Đó là những cáo buộc được đưa ra trong bản tố trạng mà Thessalus, con trai của Cimon, nộp chống Alcibiades, về tội bất kính với Cérès và Proserpine[^alc53].

Dân chúng nổi cơn phẫn nộ dữ dội. Alcibiades bước ra biện hộ. Kẻ thù của ông lúc này bối rối ; và họ lo sợ rằng dân chúng, cần đến những đóng góp của Alcibiades, sẽ không đưa ra phán quyết với đủ độ nghiêm khắc mong muốn. Họ bèn dàn dựng một trò, nhờ một số diễn giả, những người không phải kẻ thù công khai của Alcibiades nhưng không kém căm ghét ông hơn những kẻ thù hung hãn nhất. Những người này đứng lên trong đại hội nhân dân và nói rằng sẽ là phi lý nếu một vị tướng vừa được đặt đứng đầu một lực lượng lớn như vậy lại phí phạm thời gian quý báu chờ đợi bản án ; « Vậy hãy để ông ta lên đường, và Vận May phù hộ những nỗ lực của ông ta ; rồi khi chiến tranh kết thúc, ông ta sẽ ra hầu tòa để giải trình. » Alcibiades không nhầm lẫn về mục đích thâm hiểm của sự hoãn binh đó. Ông bước lên diễn đàn, trình bày với dân chúng rằng sẽ là quá bất công khi bắt ông lên đường đứng đầu những lực lượng hùng hậu như vậy, trong khi đằng sau ông còn những lời tố cáo vu khống sẽ làm ông không ngừng lo lắng. Những lời phản đối của ông không được lắng nghe ; và người ta buộc ông phải lên đường.

Họ vậy mà nhổ neo, ông và các tướng lĩnh khác, với một hạm đội khoảng một trăm bốn mươi chiến thuyền, chở năm nghìn một trăm binh sĩ hoplite, và gần một nghìn ba trăm cung thủ, lính ném đá hay binh sĩ trang bị nhẹ[^alc55]. Khi đã cập bến tại Italie và đặt chân lên đất ở Rhégium, Alcibiades đề nghị kế hoạch tác chiến của mình. Ông giương buồm ra Sicily, và chiếm được Catane. Đó là thành tích duy nhất của ông trong cuộc viễn chinh ; bởi ông ngay lập tức bị người Athens triệu hồi, để ra hầu tòa xét xử. Trong khi ông vắng mặt, kẻ thù của ông theo dõi vụ án với nhiều nhiệt tình hơn : họ liên kết chặt chẽ sự báng bổ Bí tích với việc đập nát tượng Hermès ; ám chỉ rằng hai tội ác đó xuất phát từ cùng một âm mưu nhằm thay đổi thể chế.

Tất cả những ai bị tố cáo đều bị tống giam không cần xét hỏi ; và người ta thậm chí ân hận đã không tận dụng lúc có thể xét xử Alcibiades và trừng phạt những tội ác ghê tởm mà người ta buộc cho ông. Thucydides đã bỏ qua không nêu tên những kẻ tố cáo Alcibiades ; nhưng các tác giả khác chỉ ra Dioclidas và Teucer, cũng được nhắc đến trong những vần thơ của nhà hài kịch Phrynichus[^alc56] :

> Ôi Hermès đáng mến, hãy coi chừng đừng để ngã.
> Nếu ngươi vỡ tan, đó sẽ là đề tài tốt cho những lời vu khống
> Của một tên Dioclidas nào đó, đang mưu toan chuyện xấu.
> — Ta sẽ thận trọng ; bởi ta không muốn một tên Teucer,
> Một kẻ ngoại quốc gian ác, nhận tiền thưởng dành cho kẻ chỉ điểm.

Dù vậy, những kẻ tố cáo không đưa ra được điều gì chính xác hay chắc chắn. Một trong số họ, khi bị hỏi làm thế nào trong đêm tối nhận ra mặt những người đã đập nát các tượng Hermès, trả lời : « Dưới ánh trăng. » Lời khai lộ liễu giả dối, bởi vụ việc đó xảy ra vào lúc trăng non. Lời khai đó làm phẫn lòng tất cả những người có đầu óc ; nhưng dân chúng vẫn giữ nguyên cơn phẫn nộ, tiếp tục đón nhận mọi lời tố cáo với cùng niềm tin như trước, và bỏ tù tất cả những ai bị chỉ điểm.

Trong số những người đang bị giam chờ xét xử, có vị diễn giả Andocide[^alc57], mà sử gia Hellanicus liệt vào hàng con cháu của Ulysse. Một trong những tù nhân bị giam cùng cáo buộc với Andocide, tên Timée, đã thuyết phục ông ta tự tố cáo mình cùng với hai ba người khác, vì sắc lệnh hứa khoan hồng cho những ai thú nhận tội lỗi. « Kết quả xét xử thật không chắc chắn cho tất cả bị cáo, » hắn nói ; « nhưng đáng lo ngại nhất là cho những người quan trọng. Thà tự cứu mạng sống bằng một lời dối còn hơn là chịu chết nhục nhã vì bị kết tội. » Những lời lẽ của Timée thuyết phục được Andocide : ông ta liền tự tố cáo mình và một số người khác ; và ông ta được tha theo điều khoản của sắc lệnh. Những người bị ông ta nêu tên đều bị tử hình, trừ những kẻ trốn thoát.

Dù vậy, những bản án đó vẫn không xoa dịu hết cơn giận của dân chúng. Người ta cuối cùng phái đến cho Alcibiades chiếc thuyền chiến Salaminienne[^alc58], với lời dặn dò cẩn thận không được dùng bạo lực, nhưng cũng không được tự tay bắt giữ ông, mà chỉ thông báo nhẹ nhàng lệnh phải đi theo, để ra trình diện trước dân chúng. Thật vậy, người ta lo sợ sẽ xảy ra bạo loạn trong hàng ngũ quân lính, trên đất thù địch. Binh lính cảm thấy rất đau lòng khi thấy ông ra đi, và họ dự đoán rằng, dưới quyền chỉ huy của Nicias, chiến tranh sẽ kéo dài lê thê, bởi Nicias sẽ không còn bên mình Alcibiades, cái thứ đinh thúc giục ông quyết định hành động ; bởi Lamachus, dù thiện chiến và đầy can đảm, lại thiếu, vì cảnh nghèo túng, sự trọng vọng và uy quyền cần thiết[^alc59].

Alcibiades lập tức xuống thuyền ; và ông làm cho người Athens mất Messine. Một âm mưu đã được dàn xếp để giao thành đó cho họ : Alcibiades, biết rõ những người chủ mưu, đã tố cáo họ với người Syracuse, và phá tan âm mưu của họ. Đến Thuries[^alc60], ông trốn ẩn ngay khi bước lên bờ, và thoát khỏi mọi truy tìm. Có người nhận ra ông và hỏi : « Alcibiades, anh không tin vào tổ quốc của mình sao ? — Ồ, về mọi thứ khác thì tin, » ông nói ; « nhưng khi mạng sống là điều đang đặt cược, tôi sẽ không tin ngay cả mẹ ruột mình, sợ rằng bà sẽ lỡ tay bỏ nhầm viên đá đen thay cho viên đá trắng[^alc61]. » Khi người ta cho ông hay Athens đã kết án ông tử hình : « Ta sẽ chứng cho họ thấy, » ông nói, « rằng ta đang sống. »

Đây là những lời lẽ chính xác của bản cáo trạng đã được nộp chống ông[^alc62] : « Thessalus, con trai của Cimon, thuộc deme Laciade, đã tố cáo Alcibiades, con trai của Clinias, thuộc deme Scambonide, phạm tội xúc phạm thánh thể đối với hai vị nữ thần Cérès và Proserpine, vì đã bắt chước và trình diễn Bí tích của các bà trong nhà mình, trước mặt bạn bè, mặc một bộ áo dài, giống chiếc áo của vị tư tế hiếu lộ khi bày ra những đồ thánh ; tự nhận cho mình danh hiệu tư tế, giao cho Polytion danh hiệu người cầm đuốc, cho Théodore, thuộc deme Phégéen, danh hiệu thuyết lệnh, và cho những đồng bạn khác những danh hiệu người thụ giáo và người điểm đạo[^alc63] ; vi phạm các luật lệ và nghi thức do các Eumolpides[^alc64], các thuyết lệnh và các tư tế đền Eleusis thiết lập. » Ông bị kết án tử hình vắng mặt ; toàn bộ tài sản bị tịch thu ; và lệnh được ban ra, nhân danh dân chúng, cho tất cả tư tế nam và nữ, phải nguyền rủa Alcibiades. Duy có một nữ tư tế, Théano, con gái của Ménon, đền thờ Agratile, kháng cự lệnh đó, nói rằng bà là tư tế để ban phúc lành, không phải để nguyền rủa.

---

### Phần III — Lưu đày ở Sparta, ở Ba Tư và trở về Athens

Trong khi những sắc lệnh nghiêm khắc và những bản án đáng sợ đó được ban ra chống ông, Alcibiades đã chạy khỏi Thuries vào vùng Peloponnese. Ông dừng lại một thời gian ở Argos ; nhưng, vì lo sợ kẻ thù và đã mất mọi hi vọng trở về quê hương, ông sai người đến xin người Sparta cưu mang, hứa hẹn rằng về sau ông sẽ mang lại cho họ nhiều lợi ích hơn những tổn hại mà trước đây ông đã gây ra. Người Sparta chấp nhận lời đề nghị đó. Việc đầu tiên ông làm khi đến ở với họ là chấm dứt sự do dự của họ, và quyết định cho họ phải khẩn cấp viện trợ người Syracuse. Theo lời khuyên và sự thúc ép mạnh mẽ của ông, người ta cử Gylippe đến chỉ huy và tiêu diệt lực lượng Athens ở Sicily. Thứ hai, ông khuyên điều hành quân Peloponnese tiến đánh vùng Attique. Và sau cùng, đây là nghị quyết quan trọng nhất, ông làm cho người ta thông qua việc củng cố thành Décélie[^alc65] ; biện pháp này, hơn tất cả những gì còn lại, đã góp phần làm suy yếu và gần như phá hủy Athens.

Đồng thời, trong khi mang lại những phục vụ đó cho nhà nước Lacedaemon, ông được những người dân thường ngưỡng mộ, chinh phục tình thân của tất cả các công dân, và quyến rũ họ bằng sự dễ dàng tiếp nhận cách sống của họ. Những ai thấy ông cạo nhẵn bằng[^alc66], tắm nước lạnh, ăn bánh mì đen và cháo đặc, tự hỏi không biết người như vậy ở nhà có thực sự có đầu bếp không, và liệu ông có bao giờ thấy một người bán nước hoa, hay dám sờ vào một tấm áo dài Milesian. Thật vậy, một phẩm chất trong số biết bao phẩm chất khác mà ông có, chỉ một mưu mẹo đó đã đủ để ông chinh phục lòng người : đó là sự linh hoạt biết tiếp nhận mọi hình thức và mọi thiên hướng, biết thích nghi với mọi lối sống, biết thay đổi thói quen nhanh hơn con tắc kè hoa đổi màu ; với điểm khác biệt là tắc kè hoa, người ta nói, không thể chuyển sang màu trắng, còn Alcibiades thì chuyển từ xấu sang tốt và từ tốt sang xấu một cách dễ dàng như nhau. Không có phong thái nào ông không thể bắt chước, không có phong tục nào ông không biết thích nghi : ở Sparta, luôn tập luyện, thanh đạm và khổ hạnh ; ở Ionie, tinh tế, nhàn nhã và ăn chơi xa xỉ ; ở Thrace, lúc nào cũng cưỡi ngựa hay uống rượu ; ở nhà vị satrape Tisapherne, ông vượt qua cả sự hào phóng và xa hoa của người Ba Tư bằng những chi tiêu và sự trọng thể của mình.

Ở Lacedaemon, nhìn vào bề ngoài của ông, người ta có thể nói : « Đây không phải là con của Achille, mà chính là Achille ; đây đích thực là người học trò của Lycurgus. » Nhưng nếu xem kỹ thực chất những khuynh hướng và hành vi của ông, người ta sẽ phải nói : « Đây là người đàn bà ngày xưa[^alc67]. » Thật vậy, ông đã quyến rũ Timéa, vợ của vua Agis, khi vị vua này đang đi chiến trận và vắng nhà ; và đến mức nàng mang thai với ông, mà không hề giấu giếm. Nàng sinh một đứa con trai, mà trước mặt công chúng nàng gọi là Léotychidas ; nhưng tên mà người mẹ âu yếm gọi thầm trong vòng tâm tình bạn bè và những người hầu nữ, là tên Alcibiades. Còn về Alcibiades, ông nói, với vẻ tự cao tự đại, rằng ông đã quyến rũ nàng không phải vì muốn làm nhục nhà vua, cũng không phải vì bị thú vui chiến thắng, mà để cho những người thuộc dòng giống mình trị vì ở Lacedaemon. Agis càng dễ tin vào điều đó hơn bởi những thời điểm khớp với những lời đồn đại : thật vậy, một đêm khi cảm thấy đất rung, ông sợ hãi chạy ra khỏi phòng vợ ; và trong mười tháng tiếp theo sau đó, ông không hề đến gần nàng. Léotychidas sinh ra sau thời hạn đó, ông từ chối nhận làm con ; đó là lý do sau này khiến Léotychidas bị loại khỏi ngôi vương.

Sau thảm bại của người Athens ở Sicily, dân các vùng Chios, Lesbos và Cyzique phái sứ thần đến Sparta để bàn chuyện ly khai. Nhưng người ta quyết định, theo lời thuyết phục của Alcibiades, ưu tiên viện trợ cho dân Chios trước tất cả những người kia. Alcibiades đích thân xuống thuyền, khuấy động gần như toàn cõi Ionie, và giúp các tướng lĩnh Lacedaemon phá tan cơ nghiệp của người Athens ở đó. Agis, vốn đã thù oán ông vì đã quyến rũ vợ mình, lại còn ghen tức trước vinh quang của ông. Những nhân vật quyền thế nhất của Sparta cũng ghen ghét ông ; và lòng oán thù đó đi xa đến mức, sau nhiều cuộc vận động ngầm, họ buộc các quan chức phải gửi lệnh đến Ionie rằng phải giết ông. Alcibiades được bí mật báo tin về điều đó.

Để an toàn hơn, ông rút lui về chỗ của Tisapherne, vị satrape của vua Ba Tư[^alc68] ; và chẳng mấy chốc ông được hưởng ở đó một uy tín vô cùng lớn và vô song. Người man rợ đó chẳng tự hào về lòng thẳng thắn hay trung thực : gian trá và thủ đoạn, hắn yêu những kẻ xấu xa ; và đó là lý do vì sao hắn bị mê hoặc trước sự linh hoạt của Alcibiades và cái khả năng không thể tin được trong việc khoác lấy mọi hình dạng. Nói thêm rằng, sự gần gũi với Alcibiades có biết bao vẻ quyến rũ, và Alcibiades phô bày biết bao duyên dáng trong những cuộc trò chuyện, đến mức không có tính cách nào có thể kháng cự, không có bản tính nào mà ông không chinh phục được. Tisapherne vì vậy, dù bản tính thô bạo và là một trong những người Ba Tư thù địch nhất với người Hy Lạp, đã bị những lời tâng bốc của Alcibiades làm cho mê đắm đến mức phó thác hoàn toàn cho ông, và còn đáp lại những lời tâng bốc đó còn hơn cả lãi vay ; bởi khu vườn đẹp nhất của ông[^alc69], đẹp nhất vì sự phong phú của nước, sự mát mẻ của đồng cỏ, vẻ duyên dáng của những nơi ẩn mình tĩnh lặng và những trang trí đủ loại được bày biện với sự sang trọng hoàng gia, ông đặt tên là Alcibiades, và mọi người từ đó đều gọi như vậy.

Alcibiades, không còn trông cậy được vào người Sparta và lo sợ trước lòng oán thù của Agis, từ bỏ phe họ : ông liền bôi nhọ họ với Tisapherne ; và ông phá hoại dự án của họ bằng cách thuyết phục vị satrape đừng cung cấp cho họ đủ viện trợ để hoàn toàn tiêu diệt người Athens. « Anh sẽ thấy, » ông nói với hắn, « nếu anh chỉ cung cấp một ít cho nhu cầu của người Sparta, hai dân tộc sẽ dần dần suy yếu và mài mòn nhau ; và cuối cùng, khi hai bên đã kiệt sức vì nhau, sẽ dễ dàng cho nhà vua khuất phục họ. »

Người Athens, bị ông giáng lên biết bao tổn hại, đã bắt đầu hối tiếc về những sắc lệnh đã ban chống ông. Toàn bộ lực lượng Athens lúc đó tập hợp ở Samos. Alcibiades, biết rõ tình thế của họ, bí mật phái người đến Samos, đến những người Athens có vai vế, và khiến họ hi vọng rằng ông sẽ tranh thủ cho họ tình thân của Tisapherne ; không phải, ông nói, để làm vừa lòng dân chúng, vì ông không tin tưởng vào họ, mà là vì quyền lợi của những người đức hạnh[^alc70], nếu họ thực sự dám tỏ ra là những người can trường, đè bẹp sự ngổ ngáo của đám đông, và lấy tay chính mình cứu lấy thời cuộc và nền cộng hòa. Duy có Phrynichus người Diradiote[^alc71], một trong các tướng lĩnh, nghi ngờ, đúng với sự thật, rằng Alcibiades, cũng thờ ơ với thể chế quả đầu như với thể chế dân chủ, chỉ muốn, bằng mọi giá, được hồi hương, và bằng cách bêu xấu dân chúng, tâng bốc những kẻ quyền thế và len lỏi vào lòng tốt của họ. Ông ta kháng cự ; nhưng ý kiến kia thắng. Phrynichus, từ đó coi Alcibiades như kẻ thù công khai, bí mật thông báo cho Astyochus, chỉ huy hạm đội địch, hãy đề phòng Alcibiades. Kẻ phản bội tìm đến kẻ phản bội khác. Astyochus, hoàn toàn trung thành với Tisapherne, báo cho hắn biết về hành động của Phrynichus. Alcibiades liền phái người đến Samos tố cáo Phrynichus ; và Phrynichus, thấy mọi người đều phẫn nộ chống mình, không tìm được cách nào khác thoát khỏi tình thế ngoài việc chữa cái hại này bằng cái hại còn lớn hơn. Ông ta ngay lập tức phái người đến Astyochus, cam kết sẽ trao nộp tàu thuyền và quân đội của người Athens. Nhưng sự phản bội của Phrynichus không gây hại cho người Athens ; bởi Astyochus lại phản bội lần thứ hai, và báo cho Alcibiades biết tất cả. Ít lâu sau, Hermon, một trong những người canh gác, đã dùng dao găm đâm chết Phrynichus giữa quảng trường Athens, người Athens, qua những bằng chứng đưa ra trong vụ xét xử, kết tội Phrynichus, dù ông ta đã chết rồi, về tội phản bội ; và họ trao những vòng hoa cho Hermon và những người đồng lõa[^alc72].

Dù sao, những người ủng hộ Alcibiades lúc đó thắng thế ở Samos. Họ phái Pisandre đến Athens, để thay đổi hình thức chính quyền, và khuyến khích giới quý tộc chiếm lấy quyền lực và phá hủy uy quyền của dân chúng. Đó là cái cớ và lý do mà những kẻ thiết lập chế độ quả đầu đã nêu ra. Nhưng khi bọn năm nghìn người, tuy họ thực ra chỉ có bốn trăm, đã nắm được quyền hành và chiếm lấy uy quyền, họ coi nhẹ Alcibiades, và không còn tỏ ra cùng nhiệt tình trước đó với chiến tranh nữa. Còn nhân dân Athens thì dù không muốn vẫn cứ chịu ở yên, vì kinh hoàng trước vụ thảm sát hàng loạt những người đã công khai chống lại sự chuyên quyền của bọn bốn trăm[^alc73].

Người Athens đang ở Samos nổi cơn phẫn nộ khi nghe tin ấy ; và họ quyết định ngay lập tức giương buồm đến cảng Pirée. Họ triệu Alcibiades, cử ông làm tướng, và mời ông đứng đầu họ, để đi lật đổ bọn bạo chúa. Nhưng ông không hành xử như người được niềm tin của dân chúng đột ngột đưa lên : ông không thấy nên chiều chuộng tất cả và không chối từ điều gì với những người đã trao cho ông, người bị đày trốn, quyền chỉ huy một hạm đội và đội quân hùng hậu như vậy. Bằng một thái độ xứng đáng một đại tướng tài ba, ông kìm hãm hành động mà cơn giận đã lôi cuốn họ vào ; và, ngăn chặn kịp thời sai lầm sắp xảy ra, ông rõ ràng đã cứu lấy thời cuộc của đất nước mình khi đó. Nếu họ đã giương buồm trở về Athens, ngay lập tức quân địch sẽ chiếm toàn cõi Ionie, Hellespont và tất cả các đảo mà không cần đánh. Chỉ một mình Alcibiades ngăn được tai họa đó, không chỉ bằng những bài diễn văn và những lời kêu gọi công khai, mà còn bằng những lời cầu khẩn hay giải thích mà ông gửi đến riêng từng người. Thrasybule người Stire[^alc74] phụ giúp ông bằng sự hiện diện và tiếng kêu của ông ; bởi ông ta có, người ta nói, giọng nói to nhất trong số người Athens.

Một ân huệ thứ hai mà Alcibiades dành cho tổ quốc, và không kém vĩ đại so với những ân huệ khác, là thực hiện lời hứa hết sức cố gắng thuyết phục hạm thuyền Phénicien, mà người Sparta đang chờ từ vua Ba Tư, hãy gia nhập hạm đội Athens, hay ít nhất đừng liên kết với hạm đội địch. Ông vội vã đi đón những tàu thuyền đó ; và Tisapherne, phản bội kỳ vọng của người Lacedaemon, đã không đưa hạm đội của hắn đến, dù nó đã xuất hiện gần Aspende[^alc75]. Nhưng cả hai phe đều trách Alcibiades đã làm lạc hướng viện trợ đó.

Chẳng bao lâu sau, bọn bốn trăm bị lật đổ. Bấy giờ các công dân muốn triệu hồi Alcibiades. Nhưng Alcibiades thấy không thể hiên ngang trở về tay không và chưa làm được gì, và phải nhờ vào lòng thương hại và ân huệ của dân chúng cho việc hồi hương : ông quyết định sẽ trở về trong vinh quang. Việc đầu tiên ông làm là lấy ở Samos một số tàu thuyền, rồi đi tuần tra trên biển Cos và Cnide[^alc76]. Ở đó, ông nghe tin Mindare người Sparta đang giương buồm về phía Hellespont với toàn bộ hạm đội, và người Athens đang bám theo sau. Ông vội vã đi hợp sức với các tướng lĩnh Athens. Tình cờ ông đến, với mười tám chiến thuyền, vào đúng lúc hai hạm đội đang giao chiến ác liệt, gần Abydos[^alc77]. Sự xuất hiện của Alcibiades làm cả hai phía lâm vào cùng một tình trạng nhầm lẫn như nhau. Nhưng Alcibiades nhanh chóng treo lên tàu chỉ huy một ký hiệu bạn hữu ; rồi xông vào người Peloponnese, lúc đó đang chiếm ưu thế và dồn ép đối phương, ông đánh chúng tháo chạy, đuổi chúng vào bờ, đập vỡ tàu thuyền và giết những người đang bơi thoát. Cuối cùng, người Athens đã chiếm được ba mươi chiến thuyền địch, thu hồi tàu của mình, và dựng lên chiến lợi phẩm mừng chiến thắng.

Alcibiades, sau thắng lợi huy hoàng đó, muốn tỏ ra trước mặt Tisapherne trong toàn bộ ánh hào quang vinh thắng của mình. Ông đem theo nhiều lễ vật và đến gặp hắn với phong cách một vị đại tướng. Ông không được đón tiếp như mình đã kỳ vọng. Tisapherne, bị người Sparta phàn nàn từ lâu, lo sợ bị tố cáo trước vua Ba Tư, quyết định lợi dụng sự có mặt của Alcibiades, giam ông làm tù nhân tại Sardes[^alc78], để dùng sự bất công đó làm khiên đỡ cho mình trước những lời tố cáo của người Sparta.

Nhưng sau ba mươi ngày, Alcibiades tìm cách kiếm được một con ngựa, qua mặt những người canh gác, và trốn đến Clazomène[^alc79] ; và để trả thù, ông tung tin rằng chính Tisapherne đã thả ông ra. Ông đi thuyền về trại của người Athens, nơi ông được biết Mindare và Pharnabaze đang ở tại Cyzique[^alc80]. Ông liền khích lệ tinh thần binh lính, vẽ cho họ thấy sự cần thiết phải đánh địch cả trên bộ lẫn trên biển, và phải bao vây cả chính thành Cyzique.

Ông liền cho quân xuống thuyền, và đi thả neo gần Proconèse[^alc81]. Ở đó, ông ra lệnh giam kín giữa hạm đội những chiến thuyền nhỏ, và canh không để địch có mảy may nghi ngờ về sự có mặt của mình. May thay, trời đổ mưa lớn kèm sấm sét và bóng tối dày đặc, thuận lợi cho ý định của ông và che giấu mọi chuẩn bị. Chẳng những địch không nghi ngờ gì, mà chính người Athens, xuống thuyền sớm hơn nhiều so với họ dự tính, cũng hầu như không kịp nhận ra rằng mình đã lên đường. Chẳng mấy chốc bóng tối tan đi ; và người ta trông thấy tàu chiến Peloponnese đang thả neo trước cảng Cyzique. Alcibiades, lo sợ rằng địch khi thấy hạm đội đông đảo của mình sẽ quyết định chạy vào bờ, ra lệnh cho các thuyền trưởng chỉ tiến chậm rãi ; và, tự mình dẫn bốn mươi chiến thuyền, ông tiến ra trước địch và khiêu khích chúng giao chiến. Chúng bị mắc bẫy, chẳng mấy e ngại bốn mươi chiếc thuyền ấy, xông vào người Athens và khai chiến ; nhưng trong khi giao chiến, những chiếc thuyền còn lại kéo đến. Người Peloponnese kinh hoàng bỏ chạy. Alcibiades, với hai mươi chiếc thuyền tốt nhất, đuổi bám những kẻ chạy trốn đến tận bờ biển, đổ bộ quân đồng thời với lúc chúng nhảy khỏi thuyền, và tàn sát dữ dội. Mindare và Pharnabaze bay đến cứu : ông đánh bại hoàn toàn. Mindare tử trận anh dũng ; còn Pharnabaze thì chạy thoát.

Người Athens làm chủ xác chết rất nhiều, cùng vũ khí và toàn bộ tàu thuyền. Sự tháo chạy của Pharnabaze và thất bại hoàn toàn của người Peloponnese còn trao thêm Cyzique vào tay họ. Từ đó, người Athens tự do thống trị vùng Hellespont, và đuổi sạch người Sparta khỏi toàn bộ vùng biển đó. Người ta chặn được một bức thư viết theo lối văn Laconie, báo cho các vị Éphore biết về thất bại này : « Thời vận của chúng ta đã tàn ; Mindare đã chết ; binh sĩ chết đói ; chúng ta không biết phải làm gì. »

Những chiến hữu của Alcibiades đã có về mình một ý nghĩ cao ngạo đến mức họ không thèm trà trộn với những binh sĩ khác, những người đã nhiều lần bại trận. Thật vậy, Thrasyllus vừa bị đánh thua gần Ephesus ; và người Ephesus đã dựng một chiến lợi phẩm bằng đồng để làm nhục người Athens. Binh sĩ của Alcibiades trách cứ điều đó với binh sĩ của Thrasyllus, và, trong khi tự hào về những chiến công của chính mình và của tướng mình, từ chối không cho binh sĩ của Thrasyllus vào chỗ tập luyện hay khu trại của họ. Nhưng khi Pharnabaze xua đến một đội quân kỵ binh và bộ binh đông đảo đánh vào họ trong lúc họ đang đi cướp đồng ruộng của dân Abydos, Alcibiades vội vã đến cứu, đánh địch tan tác, và cùng với Thrasyllus truy đuổi cho đến tối. Hai đạo quân lúc đó hòa vào nhau ; và chính trong cảnh trao nhau những biểu hiện thân tình và thỏa mãn lẫn nhau mà họ cùng trở về trại. Hôm sau, Alcibiades dựng chiến lợi phẩm và đi tàn phá đất đai của Pharnabaze[^alc82], không ai dám ra ngăn cản.

Ông tiến đánh Chalcédoine[^alc83], đã nổi dậy chống người Athens và đón nhận vào trong tường thành một đội quân trú đóng và một tổng đốc của Lacedaemon. Nhưng khi biết rằng dân ở đó đã thu gom toàn bộ mùa màng trên đất của họ và ký gửi nơi người Bithyniens, bạn đồng minh của họ, ông dẫn theo một đội quân tiến về phía biên giới và sai sứ giả đến phàn nàn với người Bithyniens. Họ, lo sợ sự trả thù, giao nộp những gì trong tay và kết minh với ông. Alcibiades bao vây Chalcédoine bằng một bức tường chạy từ bờ biển này sang bờ biển kia[^alc84]. Pharnabaze tiến đến để giải vây ; và Hippocratès, tổng đốc thành phố, phía mình cũng xuất quân chống người Athens. Alcibiades sắp xếp quân đội sao cho cùng lúc có thể đối phó với cả hai ; ông buộc Pharnabaze chạy tán loạn nhục nhã, đánh bại quân Lacedaemon và giết Hippocratès cùng nhiều người của ông ta. Rồi ông xuống thuyền và đi thu thuế cống ở vùng Hellespont.

Ông chiếm được Sélybrie[^alc85], dù đã bất cẩn đặt mình vào một mối nguy cực kỳ lớn. Những người phải giao thành phố cho ông đã định dấu hiệu là nửa đêm thắp một ngọn đuốc ; nhưng lo sợ bị phát hiện vì có một kẻ đồng lõa đột ngột đổi ý, họ buộc phải báo hiệu sớm hơn giờ hẹn, trước khi quân đội đã sẵn sàng. Alcibiades liền dẫn theo khoảng ba mươi người, và lệnh cho những người còn lại nhanh chóng theo sau, rồi chạy bộ về phía thành. Cổng thành mở ra trước mặt ông. Ông vừa mới bước vào thì nghe tiếng quân Sélybriens đang vũ trang tiến về phía mình. Chống cự rõ ràng là không thể : chẳng có cách nào thoát được ngoài bỏ chạy ; nhưng Alcibiades quá kiêu hãnh để làm điều đó, con người từ trước đến nay chưa hề thua trận trong bất kỳ trận chiến nào ông chỉ huy. Ông liền ra lệnh cho người kèn thổi lệnh im lặng, và sai một người trong số những người theo ông kêu to : « Người Sélybriens đừng cầm vũ khí chống người Athens ! » Nghe lời kêu gọi đó, một số người nguội đi lòng háo chiến vì tưởng rằng toàn bộ quân địch đã ở trong thành ; những người khác thì bị dỗ dành bởi hi vọng đạt được một thỏa thuận thuận lợi. Trong khi đang bàn bạc, quân của Alcibiades kéo đến. Alcibiades suy đoán, đúng với sự thật, rằng người Sélybriens chỉ có ý hòa giải, lo sợ thành phố bị quân Thrace cướp phá — đó là một đoàn quân đông đảo đã tình nguyện phục vụ ông và nhiệt tình ủng hộ các hoạt động của ông. Ông liền đuổi quân Thrace ra khỏi thành ; và, cảm động trước những lời khẩn cầu của người Sélybriens, ông không áp đặt hình phạt nào khác ngoài việc họ phải nộp một số tiền và phải đón nhận quân đồn trú ; sau đó ông rút lui.

Trong khi đó, các tướng lĩnh đang bao vây Chalcédoine đã ký kết một hiệp ước với Pharnabaze theo những điều khoản sau đây[^alc86] : hắn sẽ nộp một số tiền đã thỏa thuận ; người Chalcédoine sẽ trở lại vâng phục người Athens, và người Athens từ phía mình sẽ không gây ra bất kỳ hành động thù địch nào trên đất đai của Pharnabaze ; sau cùng, Pharnabaze sẽ đưa đường dẫn lối cho các sứ thần Athens đến gặp nhà vua. Alcibiades trở về, và Pharnabaze đòi ông cũng thề tuân thủ hiệp ước ; nhưng Alcibiades không chịu thề trước khi Pharnabaze thề. Sau khi hai bên đã thề xong, Alcibiades tiến đánh người Byzantins[^alc87], đã nổi dậy, và bao vây thành phố của họ bằng một bức tường. Anaxilaüs, Lycurgus và một số người khác, đề nghị giao thành cho ông nếu ông bảo đảm không cho phép cướp phá. Bấy giờ ông tung tin rằng có những việc mới đang gọi ông về Ionie, và ban ngày ông giương buồm ra đi với toàn bộ hạm đội ; nhưng ông trở về trong đêm, đổ bộ với đội quân tinh nhuệ, và im lặng ẩn nép dưới chân tường thành. Trong khi đó những tàu thuyền của ông chạy vào cảng với tiếng la hét vang dội và những náo loạn kinh khủng. Cuộc tấn công bất ngờ làm người Byzantins kinh hồn, đồng thời cho phép những người ủng hộ Athens giao thành cho Alcibiades, vì mọi người đều chạy ra cảng để chống đỡ hạm đội. Tuy nhiên, sự việc không kết thúc mà không có giao chiến ; bởi những người Peloponnese, Béotiens và Mégariens đang ở trong thành Byzance đánh lui những kẻ đổ bộ và buộc họ phải leo lại lên tàu ; rồi, được biết quân Athens đã ở ngay trong thành, họ lập đội hình chiến đấu và tiến ra đối đầu. Alcibiades, chỉ huy cánh phải của người Athens, và Théramène, đứng ở cánh trái, đều chiến thắng ; và những kẻ địch thoát khỏi cuộc tàn sát, khoảng ba trăm người, đều bị bắt làm tù binh.

Sau trận chiến, không một người Byzantin nào bị giết hay bị đuổi ; bởi thành được giao lại cho người lập điều kiện rằng sẽ không lấy đi bất kỳ thứ gì của dân và tất cả tài sản của họ sẽ được bảo toàn. Cũng vì vậy, Anaxilaüs, bị tố cáo phản quốc ở Lacedaemon, không tìm cách biện hộ bằng những lời xin lỗi hèn nhát. « Tôi là người Byzantin, không phải người Spartans ; và tôi thấy không phải Lacedaemon mà là Byzance đang lâm nguy. Người Athens đã vây hãm thành bằng một bức tường : không còn gì vào được nữa ; và những người Peloponnese cùng Béotiens ở trong thành tiêu thụ hết những lương thực còn lại, trong khi người Byzantins chết đói cùng vợ con. Vậy tôi không phải đã giao thành cho kẻ thù : tôi đã giải thoát thành khỏi những khổ đau của chiến tranh. » Người Lacedaemon tán thưởng lời biện hộ đó ; và họ để cho các bị cáo được trắng án ra về.

Alcibiades cuối cùng khát khao được nhìn lại quê hương, và còn muốn hơn nữa được đồng bào nhìn thấy ông, sau khi đã bao lần đánh thắng kẻ thù : ông liền giương buồm về Athens. Những chiến thuyền Athens được trang hoàng xung quanh bằng vô số khiên giáp và chiến lợi phẩm ; chúng kéo theo đoàn nhiều tàu địch đã bắt được, và mang cờ hiệu của những chiếc đã bị phá hủy : cộng tất cả lại có thể đếm được ít nhất hai trăm. Về điều mà Duris người Samos[^alc88], tự nhận là hậu duệ của Alcibiades, đã thêm vào, rằng Chrysogonus, người thắng giải đấu Pythique, điều khiển bằng tiếng sáo nhịp chèo của các tay chèo ; rằng Callipide nhà bi kịch, mặc áo dài lộng lẫy và trang điểm đầy đủ bằng trang phục sân khấu, giữ vai trò người phụ trách lương thực[^alc89], và rằng thuyền đô đốc tiến vào cảng với cánh buồm màu đỏ tía : Théopompe, Éphore, hay Xenophon[^alc90] không nói gì về điều đó cả ; và ngoài ra, cũng không có khả năng là Alcibiades, sau một thời gian lưu đày dài như vậy và sau bao nhiêu gian khổ, lại muốn xúc phạm người Athens bằng cách xuất hiện trước mắt họ trong một cách thức phô trương xa hoa như thế. Trái lại, ông chỉ tiến vào cảng với lòng thấp thỏm ; và khi đã vào bên trong, ông không chịu bước xuống tàu cho đến khi đã nhìn thấy, từ trên boong, người anh họ Euryptolème và nhiều người bạn và thân thuộc khác đang chạy ra đón ông và tha thiết mời ông bước xuống[^alc91].

Vừa đặt chân lên bờ, người Athens, không thèm nhìn các tướng lĩnh khác, ùa đến ông đông đảo trong tiếng reo hò vui mừng : họ chào hỏi ông, bước theo chân ông, tranh nhau tặng ông những vòng hoa. Những ai không tiếp cận được thì đứng từ xa chiêm ngưỡng ; và những người lớn tuổi chỉ ông cho người trẻ thấy. Nhưng niềm vui chung đó xen lẫn nước mắt : người ta nhớ lại những tai họa đã qua, và so sánh với niềm hạnh phúc hiện tại. « Cuộc viễn chinh Sicily đã không thất bại, và những hi vọng đẹp đẽ ấy đã không tan biến, nếu chúng ta để lại cho Alcibiades việc chỉ huy thời cuộc và chỉ huy quân đội. Ông, người đã thấy Athens gần như bị tước mất quyền bá chủ trên biển, không còn giữ được ngoại ô trên bộ, bị xé nát bởi những cuộc nổi dậy trong nội bộ, vậy mà đã gầy dựng lại từ đống tro tàn. » Sắc lệnh hồi hương của ông được đề nghị bởi Critias[^alc92], con trai của Calleschrus. Đây là những câu thơ của ông :

> Sắc lệnh đã đưa ngươi trở về, chính ta đã đề nghị trong đại hội,
> Chính ta là người mà ngươi phải ơn sự trở về ;
> Dấu ấn của lưỡi ta đã in lên những sự kiện này.

Nhân dân tụ họp lại, và Alcibiades xuất hiện trước họ ; ở đó, sau khi đã than thở về những bất hạnh của mình và sau khi chỉ nhẹ nhàng và khiêm tốn trách móc người Athens, ông đổ hết lên số phận xấu của mình, lên một thần minh ghen ghét vinh quang của mình. Ông tiếp tục nói về những hi vọng của kẻ thù, và kêu gọi dân chúng hãy lấy lại can đảm. Người Athens trao tặng ông những vòng hoa vàng, tuyên bố ông là tổng tư lệnh quân đội trên bộ và trên biển, phục hồi mọi tài sản của ông, và ra lệnh cho các Eumolpides và các thuyết lệnh rút lại những lời nguyền rủa đã thốt ra chống ông theo lệnh của dân chúng ; điều mà tất cả đều làm, ngoại trừ vị hiếu lộ Théodore. « Về phần ta, » Théodore nói, « ta đã không nguyền rủa ông, nếu ông không làm điều gì hại đến tổ quốc. »

Tuy nhiên, trong khi Alcibiades đang tận hưởng sự thịnh vượng rực rỡ đó, có những người không khỏi âu lo khi nghĩ đến thời điểm ông trở về. Ông đã bước vào cảng đúng ngày người ta cử hành lễ Plyntéries[^alc93] để thờ phụng Minerve. Đó là những lễ hội với những nghi lễ bí mật, do các tư tế gọi là Praxiergides[^alc94] cử hành, vào ngày 24 tháng Thargélion[^alc95] : họ che khuất tượng thần, sau khi đã lột bỏ mọi trang hoàng của bà. Do đó mà ngày này được coi là ngày hung xui nhất trong năm, và người Athens trong suốt ngày đó kiêng cữ mọi công việc. Người ta liền có cảm tưởng rằng nữ thần đón nhận Alcibiades với thái độ không thiện cảm và miễn cưỡng, vì bà đang che mặt và xua đuổi ông.

---

### Phần IV — Cuối triều đại, lưu đày lần hai và cái chết

Tuy nhiên, mọi điều vẫn thành công theo ý muốn của ông. Một trăm chiến thuyền mà ông phải chỉ huy đã sẵn sàng : chỉ còn chờ ra khơi ; nhưng một tham vọng đáng ngợi khen đã giữ ông lại cho đến lúc cử hành các Bí tích[^alc96]. Từ khi người Lacedaemon đã củng cố thành Décélie và làm chủ những con đường dẫn đến Éleusis, người ta phải đưa đoàn rước thần thánh đi bằng đường biển : từ đó không còn những cảnh huy hoàng như xưa ; và người ta buộc phải từ bỏ các lễ vật, vũ điệu, và nhiều nghi thức khác được thực hiện trên đường thánh[^alc97], khi người ta đưa tượng thần Iacchus ra ngoài thành. Alcibiades liền cho rằng điều đó vừa là việc đạo đức đối với các thần linh, vừa là việc danh dự trước mắt con người, nếu ông khôi phục cho các Bí tích lại sự trang trọng nghi lễ thường lệ, bằng cách dẫn đoàn rước đi bộ trên đường bộ, có một đoàn hộ tống bảo vệ chống quân địch. Quyết định rồi, ông thông báo cho các Eumolpides và các thuyết lệnh ; ông đặt quân canh gác trên các điểm cao ; rồi từ tờ mờ sáng, ông phái trinh sát đi dò đường. Xong, ông dẫn theo các tư tế, những người thụ giáo và những người hướng đạo giáo[^alc98], bao bọc họ bằng quân trong vũ trang, và dẫn họ đi trong trật tự và im lặng. Đó là một cảnh tượng thực sự trang nghiêm và xứng đáng với các thần linh ; và người đứng đầu cuộc xuất hành, trong mắt những ai không ghen ghét Alcibiades, là một vị hiếu lộ và hướng đạo giáo đích thực, không kém gì một vị đại tướng. Không một kẻ thù nào dám cựa quậy ; và đoàn rước trở về thành an toàn vô sự.

Thắng lợi đó làm phồng thêm lòng dũng cảm của Alcibiades, và khơi dậy trong quân đội một sự tin tưởng đến mức họ tự coi là bất khả chiến bại, khi còn có ông làm chủ tướng. Còn những người nghèo và những người bình dân, Alcibiades đã thu phục họ đến mức họ bị chiếm hữu bởi một ao ước kỳ lạ muốn có ông làm người độc tôn cai trị ; và một số còn đến nói với ông rằng ông phải đặt mình lên trên lòng ganh ghét, bãi bỏ những sắc lệnh và những đạo luật, gạt sang một bên những kẻ phù phiếm đang khuấy động nhà nước bằng những lời ba hoa, và định đoạt công việc theo ý mình, không bận tâm đến những kẻ vu khống. Người ta không biết đích thực suy nghĩ cá nhân của ông về việc độc tôn cai trị là như thế nào ; nhưng những công dân có danh vọng nhất kinh hoàng, và họ thúc đẩy hết mức có thể sự ra đi của ông, ban cho ông mọi điều ông yêu cầu và giao cho ông những đồng liêu mà ông xin.

Ông giương buồm với một trăm chiến thuyền, và đổ bộ lên đảo Andros : ông đánh bại quân đội của xứ đó và những người Lacedaemon đang ở đó ; nhưng ông không chiếm được thành, và đó là lời buộc tội chính trị đầu tiên mà những kẻ thù của ông sau này mang ra chống ông. Mà nếu có một người nào là nạn nhân của vinh quang của chính mình, có thể nói, thì đó chính là Alcibiades. Cái đánh giá cao về lòng táo bạo và sự thận trọng của ông mà biết bao thành công rực rỡ đã gây ra, khiến người ta nghi ngờ rằng những gì ông chưa thực hiện là do ông xao lãng, bởi người ta tin chắc rằng không có gì là không thể, ở đâu ông đặt hết công sức. Người ta cũng hi vọng được nghe tin Chios và phần còn lại của Ionie bị thu phục ; và, khi tin tức quá chậm đến theo sự nôn nóng của người Athens, sự bất mãn bùng phát khắp nơi. Những chuyến đi kiếm tiền để trả và nuôi binh sĩ đó đã cung cấp cớ cho lời buộc tội cuối cùng mà người ta đưa ra chống ông. Lysander, mà người Lacedaemon đã cử đến nắm quyền chỉ huy hạm đội, trả cho thủy thủ của mình, bằng tiền nhận được từ Cyrus[^alc99], bốn obole thay vì ba. Alcibiades, khó khăn lắm mới trả được ba obole cho quân của mình, đi vào xứ Carie để thu thuế. Ông đã để lại quyền chỉ huy hạm đội cho Antiochus[^alc100] : đây là một người hoa tiêu giỏi nhưng ngoài ra thì bốc đồng và không có đứng đắn. Alcibiades đã nghiêm cấm ông ta giao chiến, dù bị tấn công. Nhưng Antiochus không đếm xỉa gì đến lệnh cấm, và đẩy sự liều lĩnh đến chỗ điên rồ : ông ta chất đầy quân lên thuyền của mình, bắt thêm một chiếc khác trong hạm đội, chạy thẳng đến Ephesus, và đi ngang trước các mũi thuyền của địch, khiêu khích bằng những lời nhục mạ và xúc phạm những người đang ở trên thuyền địch. Lysander chỉ cho vài chiếc thuyền ra đuổi theo ; nhưng, người Athens chạy đến bảo vệ Antiochus, Lysander cho toàn bộ hạm đội tiến lên, đánh bại người Athens, giết chính Antiochus, chiếm nhiều tàu thuyền, bắt nhiều tù binh và dựng chiến lợi phẩm. Được tin thảm bại, Alcibiades trở về Samos : ông giương buồm với toàn bộ hạm đội Athens, và đi thách Lysander giao chiến ; nhưng Lysander, hài lòng với chiến thắng, không chịu ra gặp.

Alcibiades trong trại còn có vài kẻ thù cá nhân : Thrasybule, con trai của Thrason[^alc101], một trong những người thù địch với ông, lên đường đến Athens tố cáo ông và kích động dân chúng chống ông. Theo lời hắn, chính Alcibiades đã làm hỏng thời cuộc và mất tàu thuyền, vì những sự lạm dụng quyền lực ngổ ngáo của ông : là đã trao quyền chỉ huy cho những kẻ mà ông chỉ ban ơn vì thói trụy lạc và những trò hề của thủy thủ, trong khi ông tự tiện đi, theo ý thích của mình, làm giàu ở các xứ lân cận và bỏ thời gian uống rượu và vui chơi trắng trợn với những kỹ nữ ở Abydos và ở Ionie, không bận tâm đến đội quân thù địch đang chuẩn bị tấn công. Người ta cũng trách Alcibiades về những pháo đài ông đã xây dựng ở Thrace, gần Bisanthe : « Đó là nơi trú ẩn ông đang tạo sẵn cho mình, » người ta nói, « vì ông không thể hoặc không muốn sống trong tổ quốc mình. »

Người Athens tin vào những lời tố cáo đó ; và, chỉ nghe theo cơn giận và sự thù địch của mình, họ cử những tướng lĩnh khác. Được biết những gì đang xảy ra và lo sợ người ta sẽ đi xa hơn nữa, Alcibiades hoàn toàn rời bỏ trại. Ông tập hợp những quân lính ngoại bang, và tự mình đi giao chiến với những người Thrace còn độc lập ; ông thu được những số tiền lớn từ những vụ cướp bóc, đồng thời sự có mặt của ông đã bảo vệ những người Hy Lạp ở vùng lân cận khỏi những cuộc xâm lấn của bọn man rợ.

Ít lâu sau, các tướng lĩnh Tydée, Menander và Adimante đang ở Égos-Potamos[^alc102], với tất cả những gì còn lại của hạm đội Athens. Họ có thói quen mỗi buổi sáng, vừa tảng sáng, chạy đến khiêu chiến Lysander đang đóng ở Lampsaque[^alc103] ; rồi trở về chỗ neo đậu và suốt ngày không có trật tự, không phòng thủ, và ra vẻ coi thường người Lacedaemon. Alcibiades, không ở xa họ lắm, cảm thấy sự nguy hiểm của vị trí của họ ; và ông thấy mình phải đến cảnh báo họ. Ông lên ngựa và đến tìm các tướng lĩnh. « Các ông đang chiếm giữ, » ông nói với họ, « một vị trí bất lợi, trên một bờ biển không có cảng cũng không có thành thị, và nơi các ông buộc phải lấy lương thực từ Sestos[^alc104], ở rất xa. Các ông bất cẩn để các tay chèo của mình, khi đổ bộ lên bờ, phân tán và tự do đi đâu tùy ý, trong khi họ đang đối mặt với một hạm đội địch quen vâng lệnh tuyệt đối của tướng chỉ huy. Các ông nên đưa hạm đội sang Sestos. » Nhưng các tướng lĩnh không chịu nghe. Tydée thậm chí nói thô lỗ với ông : « Ông hãy lui về ; không phải ông mà là những người khác đang chỉ huy ở đây. »

Alcibiades lui về, nghi ngờ có sự phản bội từ phía các tướng lĩnh. Ông đã nhìn thấy quá rõ những sai lầm của người Athens : sự kiện chứng minh điều đó không lâu sau. Lysander đột ngột xông vào họ và bất ngờ ; và trong toàn bộ hạm đội, chỉ có tám chiếc thuyền thoát được theo Conon : tất cả những chiếc còn lại, khoảng hai trăm chiếc, đều bị bắt làm chiến lợi phẩm ; và ba nghìn người bị Lysander bắt sống rồi tàn sát. Chẳng bao lâu sau, Lysander làm chủ Athens, đốt cháy tất cả tàu thuyền, và phá hủy những bức tường dài[^alc105].

Alcibiades, thấy người Lacedaemon làm chủ cả trên bộ lẫn trên biển, không còn dám ở lại nữa : ông sang Bithynie, mang theo những kho báu lớn. Bị người Thrace ở Bithynie cướp mất một phần lớn tài sản, ông quyết định đến gặp Artaxerxes, tin chắc rằng nhà vua sẽ sớm thấy ông là người tài năng không kém Themistocles, và lại được tiến cử bởi một lý do xứng đáng hơn : ông không đến, như Themistocles, để dâng tay ông cho nhà vua đánh lại đồng bào, mà để xin nhà vua cứu giúp tổ quốc chống lại kẻ thù. Ông nghĩ rằng Pharnabaze sẽ tạo điều kiện cho ông bình an đến gặp Artaxerxes : ông liền đến chỗ Pharnabaze ở Phrygie, chăm chú làm đẹp lòng ông ta, và được ông ta đón tiếp tốt đẹp.

Người Athens chịu đựng khó khăn mất mát quyền bá chủ ; nhưng khi Lysander tước bỏ tự do của họ, giao thành vào tay ba mươi tên bạo chúa, thì mọi sự mới thật sự tệ hại. Những suy nghĩ mà họ đã không kịp có khi còn trong tình thế có thể tự cứu được, giờ đây ùa đến khi họ thấy thời cuộc đã hư hỏng không còn cách nào vãn hồi. Họ than thở về những tai họa ; họ nhớ lại những sai lầm và những sự khinh suất. Sai lầm chết người nhất, họ nghĩ, là lần thứ hai họ nổi giận với Alcibiades : họ đã đuổi ông đi dù ông chẳng gây thiệt hại gì cho họ ; và, để trừng phạt một người hoa tiêu đã nhục nhã mất đi vài chiếc thuyền, chính họ, một hành động nhục nhã hơn nhiều, đã tự tước bỏ khỏi thành phố vị tướng dũng cảm nhất và tài ba nhất. Tuy nhiên, dù cho tình trạng hiện tại tàn khốc đến đâu, họ vẫn còn giữ một tia hi vọng : Alcibiades còn sống mạnh, họ không tin là Athens đã hoàn toàn tuyệt vọng. Thật vậy, ông, người trong lần lưu đày đầu đã không chịu sống trong bất động, lại càng ít có thể, nếu có điều kiện, chịu đựng sự ngạo mạn của người Lacedaemon và những thái quá của bọn Ba Mươi.

Đám dân thường có thể không điên rồ mà ôm ấp những mộng tưởng như vậy, vì chính bọn Ba Mươi cũng lo ngại về Alcibiades, dò hỏi về ông, và bất an về những hoạt động và dự định của ông. Cuối cùng, Critias trình bày với Lysander rằng người Lacedaemon sẽ không bao giờ yên ổn được quyền bá chủ trên Hy Lạp, khi nào Athens còn có nền dân chủ ; và rằng Alcibiades sẽ không để họ, còn ông ta còn sống, yên tâm quen với tình trạng hiện thời. Những lời đó tự chúng không gây nhiều ảnh hưởng lên Lysander ; nhưng từ Sparta đến một chiếc gậy thư lệnh, ra lệnh ông phải trừ khử Alcibiades. Lysander liền chuyển lệnh đó đến Pharnabaze để thi hành ; và Pharnabaze giao việc đó cho Magée, anh trai mình, và chú ông ta là Susamithrès.

Alcibiades lúc đó đang sống trong một làng nhỏ ở Phrygie, bên cạnh người tình kỹ nữ Timandra. Một đêm, ông nằm mơ thấy mình mặc áo quần của người kỹ nữ đó : Timandra ôm đầu ông trong vòng tay và tô son phấn lên mặt ông như với một người đàn bà. Người khác nói ông đã thấy Magée chặt đầu mình và đốt xác mình. Chính ít lâu trước khi chết ông mới nằm mơ như vậy. Còn về những kẻ được phái đến để giết ông, chúng không dám vào nhà : chúng bao vây ngôi nhà và đốt cháy nó. Alcibiades nhận ra ngay : ông vơ vội tất cả quần áo và thảm nhung mà ông kiếm được, và ném chúng vào lửa ; rồi, lấy áo choàng quấn quanh cánh tay trái, ông tay cầm gươm nhảy qua lửa, và thoát ra mà không hề hấn gì, vì lửa chưa thiêu cháy hết đống quần áo ông vừa ném vào. Trông thấy ông, tất cả những tên man rợ dạt ra hai bên ; không tên nào dám chờ đợi hay xáp chiến với ông ; nhưng chúng ném về phía ông một trận mưa tên và lao từ đàng xa, và để ông chết gục tại chỗ. Khi những tên man rợ đã rút đi, Timandra mang xác ông về, bọc lấy bằng những chiếc áo của chính nàng, an táng và cử hành tang lễ cho ông, hoành tráng và xứng đáng với ông nhất trong khả năng có thể. Timandra, người ta nói, chính là mẹ của Laïs, được gọi là người Corinth, nhưng vốn là tù binh được dẫn về từ Hyccara, một thành phố nhỏ ở Sicily.

Một số người, dù đồng ý với những gì vừa được kể về cái chết của Alcibiades, lại cho rằng cả Pharnabaze, lẫn Lysander, lẫn người Lacedaemon đều không có phần trong đó, và chính Alcibiades là nguyên nhân duy nhất gây ra cái chết của mình. Ông đã quyến rũ một người đàn bà trẻ thuộc gia đình danh giá, và đang sống với nàng. Những anh trai của người đàn bà đó không chịu khuất phục trước sự xúc phạm ấy : họ đốt nhà vào đêm khuya, và giết ông, như đã kể, khi ông phóng ra giữa những ngọn lửa.

---

[^alc1]: Mégaclès, ông ngoại của Alcibiades, đã lấy con gái của Clisthène, bạo chúa xứ Sicyone.
[^alc2]: Hai người là cháu nội của một người anh em của Clisthène, ông cố ngoại của Alcibiades.
[^alc3]: Vị tướng chỉ huy cuộc viễn chinh Sicily.
[^alc4]: Câu nói đó thực ra Euripides nói về Agathon, và Plutarque còn trích dẫn lại trong luận thuyết về Tình Yêu của ông.
[^alc5]: Trong vở hài kịch *Những con Ong Bắp Cày*, câu 44 và tiếp theo.
[^alc6]: Trong nguyên văn Hy Lạp có một lối chơi chữ không thể dịch sang tiếng Pháp : vì nói ngọng líu, Alcibiades đã phát âm *κόλακος* (kẻ xu nịnh) thay vì *κόρακος* (con quạ), giải thích cho câu bình luận tiếp theo.
[^alc7]: Nhà thơ hài kịch thời cổ Hy Lạp.
[^alc8]: Miếng gảy là vật dụng dùng để gảy dây đàn lia.
[^alc9]: Người Béotie bị coi là đần độn, trong ngôn ngữ của người Athens.
[^alc10]: Thần rừng Marsyas.
[^alc11]: Một nhà biện thuyết cùng thời với Socrates, người tìm cách dẫn dụ học trò của ông.
[^alc12]: Plato hiểu bằng đó một tình yêu hoàn toàn lý tưởng, tình yêu của minh triết, bảo vệ tâm hồn khỏi những tàn phá của tình yêu tầm thường.
[^alc13]: Một đồng statère là đồng tiền vàng trị giá 20 drachme, hay khoảng chưa đến 19 franc của chúng ta.
[^alc14]: Sáu nghìn drachme, hơn 5 600 franc.
[^alc15]: Xem những bài diễn văn của Alcibiades về Socrates, trong *Bữa tiệc* của Plato.
[^alc16]: Triết gia và thi sĩ, học trò của Zeno phái Stoïcien.
[^alc17]: Ở quyển thứ sáu bộ *Chiến tranh Peloponnese*.
[^alc18]: Vào đầu cuộc chiến tranh Peloponnese. Ông lúc ấy mười chín tuổi. Potidée là thuộc địa Athens ở Macédonie đã nổi dậy chống lại mẫu quốc.
[^alc19]: Ở Béotie, năm 424 trước Công nguyên.
[^alc20]: Cách nhau gần tám năm.
[^alc21]: Khoảng 36 000 franc, cần nhân mười để có giá trị thực của mười talent của hồi môn Hipparète.
[^alc22]: Người ta nói ông ta lo sợ Alcibiades sẽ giết mình để chiếm đoạt tài sản.
[^alc23]: Khoảng 6 500 franc.
[^alc24]: Người xưa đã tổ chức những trận đấu giữa các cặp chim cút, và người ta đánh cược. Người ta cũng dùng các trận đấu chim cút để bói toán về những sự nghiệp chưa rõ kết quả.
[^alc25]: Người ta sẽ thấy ông đã đưa Antiochus này lên làm đô đốc, gây tai hại lớn cho người Athens.
[^alc26]: Plutarque muốn nói đến Demosthenes mà không cần phải nhắc tên.
[^alc27]: Ở chương XVI, quyển thứ sáu của bộ sử ký.
[^alc28]: Bài ca này không còn nữa.
[^alc29]: Bài diễn văn này vẫn còn trong tập văn tuyển của Isocrates.
[^alc30]: Nhân vật mà Plutarque đã viết truyện ký.
[^alc31]: Nhà thơ hài kịch thời cổ đại.
[^alc32]: Bài diễn văn này không còn nữa, cũng như không còn gì của Phéax.
[^alc33]: *Chiến tranh Peloponnese*, quyển VIII, chương LXXIII.
[^alc34]: Tức là hoặc Alcibiades, hoặc Phéax, hoặc Nicias.
[^alc35]: Nhà thơ hài kịch này là người cùng thời với Alcibiades.
[^alc36]: Trong *Truyện ký Aristides*, bộ thứ mười bảy trong tổng tập.
[^alc37]: Xem chi tiết trong *Truyện ký Nicias*, bộ thứ hai mươi bảy.
[^alc38]: Pháo đài này nằm trên biên giới vùng Attique và Béotie.
[^alc39]: Trên biển Ionique, sát bờ biển Élide đối diện với Pylos. Ngày nay gọi là Prodona.
[^alc40]: Trận chiến này, mà người Lacedaemon đã thắng, xảy ra năm 418 tại Mantinée.
[^alc41]: Thành phố xứ Achaïe. Ngày nay vẫn còn dưới tên cổ của nó.
[^alc42]: Công trình này không được hoàn thành, các dân tộc khác ở vùng Achaïe đã ngăn cản.
[^alc43]: Agraule là con gái của Cécrops, được thờ phụng trong một đền thờ gần các Propylées của Acropole.
[^alc44]: Pollux đã giữ lại nguyên văn lời thề đó.
[^alc45]: Trong vở hài kịch *Những con Ếch*, câu 1425.
[^alc46]: Trong cùng vở kịch, câu 1431.
[^alc47]: Người ta gọi chorège là những người bỏ tiền lo chi phí cho các trò vui công cộng, đặc biệt cho các buổi diễn kịch mới.
[^alc48]: Tức là người sinh ra trên đảo Mélos, ngày nay là Milo, một trong những đảo Cyclades.
[^alc49]: Néméa này là một kỹ nữ.
[^alc50]: Méton là một nhà thiên văn thực sự, không phải một đồ đệ của khoa bói toán giả.
[^alc51]: Thucydides, trong quyển thứ sáu, ghi lại hai bài diễn văn của Nicias và Alcibiades nhân dịp đó.
[^alc52]: Đó là những loại cột mốc đặt ở các góc phố và ngã tư, trên có một đầu tượng Hermès hay Mercure.
[^alc53]: Những lời tố cáo hồi tố của Androclès không thể không khiến người ta nghi ngờ Alcibiades là tác giả của hành vi báng bổ mới.
[^alc54]: Người ta dùng những đồng hồ nước để đo thời gian cho phép nguyên cáo và bị cáo được phát biểu.
[^alc55]: Đoạn mô tả cuộc khởi hành của hạm đội này là một trong những trang hay nhất của Thucydides.
[^alc56]: Nhà thơ hài kịch thời cổ, không nên nhầm với Phrynichus nhà bi kịch, nhà thơ lớn tuổi hơn.
[^alc57]: Andocide là người có tính cách kém đáng kính, nhưng là một diễn giả rất tài. Chúng ta vẫn có thể đánh giá được tài hùng biện của ông.
[^alc58]: Xem trong *Truyện ký Pericles* để hiểu chiếc thuyền này là gì.
[^alc59]: Lamachus thường bị các nhà hài kịch, nhất là Aristophanes, chế nhạo. Sau khi ông qua đời, Aristophanes đã trả lại công bằng cho ông và xếp ông vào hàng anh hùng.
[^alc60]: Thuộc địa Athens, lập trên vị trí của thành Sybaris cũ.
[^alc61]: Dấu hiệu kết án thay vì dấu hiệu tha bổng.
[^alc62]: Thessalus trả thù Alcibiades về những tội lỗi của Pericles đối với Cimon.
[^alc63]: Những người thụ giáo là những người đã nhận được sự nhập đạo đầu tiên vào Bí tích ; những người điểm đạo là, theo nghĩa đen của từ, những người đã thấy tất cả, và việc nhập đạo của họ đã hoàn chỉnh.
[^alc64]: Dòng họ nắm quyền trông coi Bí tích.
[^alc65]: Thành phố ở vùng Attique, nằm trong tay người Lacedaemon.
[^alc66]: Người Athens lịch sự thường cắt râu khá ngắn, nhưng không cạo nhẵn.
[^alc67]: Euripides, *Oreste*, câu 129.
[^alc68]: Đây là vị satrape cai quản các vùng lãnh thổ của vua Ba Tư ở Tiểu Á.
[^alc69]: Đó là một trong những khu vườn mà người Ba Tư gọi là thiên đường.
[^alc70]: Tất cả những phương tiện mà Alcibiades vận dụng để chuẩn bị cho sự hồi hương được kể chi tiết trong quyển thứ tám của Thucydides.
[^alc71]: Tức là thuộc deme mang tên Dirade.
[^alc72]: Plutarque theo Thucydides ở đây ; nhưng theo Lysias, Phrynichus có hai kẻ giết ông, Thrasybule và Apollodorus ; còn diễn giả Lycurgus nói ông bị ám sát vào ban đêm, gần một cái giếng.
[^alc73]: Thucydides giải thích rất rõ tất cả các giai đoạn của cuộc cách mạng đó, mà Plutarque chỉ tóm tắt quá ngắn gọn và đôi chỗ còn mờ tối.
[^alc74]: Stire là một deme vùng Attique.
[^alc75]: Thành phố ở bờ biển Pamphylie.
[^alc76]: Cos là một hòn đảo cách không xa bờ phía nam của Tiểu Á, còn Cnide là một thành phố ở Carie.
[^alc77]: Ở cửa vào Hellespont, phía Châu Á.
[^alc78]: Cố đô của xứ Lydia là trung tâm của satrapie của Tisapherne.
[^alc79]: Thành phố Hy Lạp trên bờ biển Ionie.
[^alc80]: Ở Phrygie, trên bờ Propontide.
[^alc81]: Một hòn đảo gần Cyzique.
[^alc82]: Tức là vùng Phrygie, mà Pharnabaze là tổng đốc.
[^alc83]: Ở cửa vào eo biển Bosphore, phía bờ Châu Á.
[^alc84]: Đó là một công trình bằng gỗ chạy từ Propontide đến Pont-Euxin.
[^alc85]: Hay còn gọi là Sélymbrie, ở vùng Thrace.
[^alc86]: Số tiền đó là hai mươi talent.
[^alc87]: Byzance nằm ở vị trí sau này là thành Constantinopolis.
[^alc88]: Sử gia mà người xưa vẫn ca ngợi về sự chính xác, nhưng niềm tự hào về nguồn gốc, thật hay giả, của mình có thể đã khiến ông thêm thắt ở đây.
[^alc89]: Người phụ trách lương thực có nhiệm vụ kiểm tra việc chuẩn bị và phân phát lương thực trên tàu, và như tên gọi cho thấy, ông dùng giọng hét để khích lệ và ra lệnh chèo.
[^alc90]: Những người tiếp nối ghi chép của Thucydides.
[^alc91]: Việc này xảy ra vào năm 407 trước Công nguyên.
[^alc92]: Đây là một diễn giả và thi sĩ khá xuất sắc ; ông từng là học trò của Socrates và là thân thuộc gần của Plato. Critias là một trong ba mươi tên bạo chúa.
[^alc93]: Từ chữ *πλύνω*, tắm rửa, vì người ta tắm rửa cho tượng thần.
[^alc94]: Từ *πράσσω*, làm, và *ἔργον*, công việc.
[^alc95]: Khoảng tháng Tư và tháng Năm.
[^alc96]: Để tôn kính Cérès và Proserpine.
[^alc97]: Con đường dẫn từ Athens đến Éleusis.
[^alc98]: Những người thụ giáo, và những người dẫn dắt người thụ giáo, hay những người hướng dẫn nhập đạo.
[^alc99]: Em trai của Artaxercès.
[^alc100]: Ta đã thấy ở trên Antiochus đã chiếm được tình cảm của Alcibiades như thế nào.
[^alc101]: Thrasybule này không còn là người có giọng hét như Stentor đã được nhắc đến ở trên, mà là vị tướng sau này sẽ giải phóng Athens khỏi sự chuyên quyền của bọn Ba Mươi.
[^alc102]: Tức là ở con sông Dê, đổ vào Hellespont phía Châu Âu.
[^alc103]: Trên bờ Châu Á, gần đối diện với Égos-Potamos.
[^alc104]: Thành phố nằm ở cửa vào Hellespont, đối diện với Abydos.
[^alc105]: Những bức tường nối liền Athens với cảng Pirée.
