## SO SÁNH ALCIBIADES VÀ CORIOLANUS

Đó là câu chuyện về những hành động của Alcibiades và Marcius mà chúng ta đã xét là xứng đáng được nhắc nhớ lại. Ta thấy rằng, về những chiến công quân sự, cán cân không nghiêng hẳn về phía bên nào. Cả hai đã cho thấy sự táo bạo và dũng cảm ngang nhau trong các trận chiến; cả hai đã triển khai, khi cầm đầu quân đội, cùng những tài nguyên và sự thận trọng như nhau. Có lẽ người ta sẽ xem Alcibiades là vị tướng hoàn hảo hơn, vì ông luôn chiến thắng trong những trận giao tranh đông đảo mà ông đã thực hiện cả trên bộ lẫn trên biển; nhưng cả hai đều có điểm chung này là, khi đích thân họ chiến đấu và khi họ chỉ huy đồng bào của mình, thì sự nghiệp của đất nước họ luôn phát đạt đáng kể, và ngược lại sự nghiệp đó suy sụp khi họ đổi phe.

Còn về việc cai trị chính sự, hành xử của Alcibiades luôn bị những người khôn ngoan chê trách, vì lối sống phóng túng, sự tha hóa đáng xấu hổ và những thủ đoạn nịnh hót mà ông dùng để lấy lòng đám đông. Marcius thì gây oán thù với nhân dân La Mã do tính cứng nhắc, kiêu ngạo và những tình cảm thiên về quyền quý của mình. Về điểm này, không thể khen ngợi cả hai. Tuy nhiên, kẻ cai trị theo cách ôn hòa và được lòng dân thì ít đáng chê trách hơn những kẻ đối xử với dân chúng bằng thái độ kiêu thường, để khỏi có vẻ nịnh họ. Thật đáng hổ thẹn khi tự mình trở thành kẻ xu nịnh để đạt quyền lực; nhưng một quyền lực xây dựng trên sự khủng bố, bạo lực và áp bức, vừa là điều đáng hổ thẹn vừa là điều bất công.

Marcius, như ta đã có thể nhận ra, có tính cách đầy sự giản dị và thẳng thắn, trong khi Alcibiades thì thủ đoạn và gian xảo trong chính sự. Điều bị chỉ trích nhất ở người sau là sự độc ác mà ông đã lừa dối, theo Thucydides, các đại sứ người Lacedaemonians để phá vỡ hòa bình. Nhưng hành động đó, tuy làm Athens rơi vào những khó khăn của chiến tranh, lại làm cho Athens mạnh mẽ và đáng sợ hơn, nhờ liên minh với người Mantinée và người Argos, là công trình của Alcibiades. Tuy nhiên chính bằng một mưu mô mà Marcius đã gây ra chiến tranh giữa người La Mã và người Volsques: ông đã vu khống, theo Denys[^acp1], những ý định của người Volsques đến xem trò vui ở La Mã. Động cơ ở đây lại còn làm tăng thêm tính tà ác của hành động. Ông không bị thúc đẩy, như Alcibiades, bởi tham vọng, bởi sự ganh đua, bởi những cuộc đấu tranh chính trị: ông chỉ muốn thỏa mãn mối oán thù; cảm xúc mà, theo phương châm của Ion[^acp2], luôn đền đáp kém cho những sự chiều chuộng. Vì điều đó, ông đã gieo rối loạn vào nhiều vùng đất ở Ý, và ông đã hủy hoại, bởi mối thù địch của mình với đất nước, nhiều thành phố chưa hề gây hại gì cho ông.

Thật ra Alcibiades cũng đã, vì cơn giận, gây ra những bất hạnh lớn cho đồng bào; nhưng sự hối hận của họ đã lập tức kéo ông trở lại; và ngay cả sau lần lưu đày thứ hai, thay vì nhìn với sự thờ ơ những lỗi lầm của các vị tướng đã thay thế mình, ông còn cẩn thận cảnh báo họ về mối nguy hiểm mà sự khinh suất của họ sắp gây ra. Người ta ca ngợi cử chỉ của Aristides với Themistocles; thì đây, tấm gương đó đã được Alcibiades lặp lại: ông đến tìm những vị tướng đó, mặc dù không phải bạn bè của họ, và chỉ cho họ điều cần phải làm. Marcius, ngược lại, đổ cơn trả thù lên tất cả công dân của La Mã, dù nhiều người trong số họ không hề xúc phạm cá nhân ông, và ngay cả phần lành mạnh nhất và những người tốt bụng nhất đã coi trọng sự bất công mà ông là nạn nhân và thông cảm với nỗi đau của ông. Hơn nữa, sự cứng nhắc mà ông chống lại nhiều phái đoàn, những lời cầu xin mà người ta đã dùng để xoa dịu mối oán thù từ một lần xúc phạm duy nhất, cho thấy rằng đó là để lật đổ và tiêu diệt tổ quốc, chứ không phải để giành lại và đạt được sự triệu hồi, mà ông đã kích động một cuộc chiến tàn nhẫn và không khoan nhượng.

Người ta có thể tìm thấy giữa họ sự khác biệt này, rằng Alcibiades quay trở lại với người Athens vì nỗi sợ hãi và mối thù ghét mà người Spartans gây cho ông, những người muốn hại mạng ông, trong khi Marcius không thể một cách đứng đắn bỏ rơi người Volsques, những người đã tỏ ra hào phóng với ông đến vậy và đã phong ông làm tướng quân của họ, và đã trao cho ông sự tin tưởng lớn nhất và quyền uy không giới hạn: số phận hoàn toàn khác với số phận của Alcibiades, mà người Spartans đã lạm dụng hơn là sử dụng, và người, sau khi lang thang lâu trong thành phố của họ, sau khi bị lắc lư trong trại của họ, cuối cùng bị buộc phải ném thân vào tay Tisapherne; trừ phi người ta giải thích bằng ước muốn quay lại Athens những sự chăm sóc mà ông đã thực hiện để ngăn chặn thành phố khỏi bị diệt vong hoàn toàn.

Người ta kể rằng Alcibiades nhận không ngại ngùng những tặng vật có lợi, tiền bạc mà ông tiêu phung phí một cách đáng xấu hổ cho sự xa hoa và trụy lạc của mình. Còn Marcius, các vị tướng không thể bắt ông chấp nhận những tặng vật mà họ dâng để tôn vinh lòng dũng cảm của ông: chính điều đó đã mang lại cho ông sự thù ghét của dân chúng, trong những bất đồng gây ra bởi việc xóa nợ. Người ta tin chắc rằng ông hành động ít vì lợi ích hơn là để xúc phạm người nghèo và đối xử với họ với sự khinh thường. Antipater[^acp3] viết, trong một bức thư về cái chết của Aristotle: "Ngoài bao nhiêu tài năng khác, ông còn có tài chinh phục trái tim người đời." Thiếu tài năng đó, những hành động đẹp đẽ và những đức hạnh của Marcius trở nên không thể chịu đựng được ngay cả với những người hưởng lợi từ chúng: họ không thể chịu đựng sự kiêu ngạo cũng như tính ngoan cố của ông, người bạn đồng hành của sự cô độc, như Plato[^acp4] diễn đạt. Ngược lại, Alcibiades biết cách tiếp đón với sự duyên dáng tất cả những ai có việc với ông. Không có gì ngạc nhiên khi những thành công của ông đã mang lại cho ông nhiều vinh quang đến vậy: ánh hào quang của chúng còn được tăng thêm bởi sự thiện cảm và sự ưu ái chung. Thường thì chính những lỗi lầm của ông cũng được đón nhận một cách nhã nhặn và được xem như những trò chơi trí tuệ. Vì vậy, bất chấp tất cả những điều ác ông đã làm cho tổ quốc, ông đã được phong tướng nhiều lần và đặt vào đầu các lực lượng quân sự, trong khi người La Mã từ chối chức quan chấp chính cho Marcius, bất chấp tất cả những chiến công và hành động dũng cảm của ông. Đến mức một người không thể bị đồng bào ghét bỏ, dù ông đã gây cho họ bao nhiêu điều ác; và người kia, được ngưỡng mộ đúng đắn vì đức hạnh của mình, không bao giờ biết cách được người thân yêu mến.

Với tư cách tướng quân, Marcius không làm gì quan trọng cho La Mã, nhưng làm nhiều cho kẻ thù chống lại tổ quốc mình. Alcibiades, cả với tư cách người lính lẫn người chỉ huy quân đội, đã cống hiến những dịch vụ lớn lao cho người Athens. Hiện diện, ông dễ dàng chiến thắng kẻ thù; và lời vu khống chỉ có sức mạnh chống lại ông khi ông vắng mặt. Marcius đang hiện diện khi người La Mã kết tội ông; và chính giữa cuộc hội đồng của họ mà người Volsques đã tàn sát ông: vụ giết người bất công, chắc chắn, và vô đạo; nhưng xét cho cùng Marcius đã cung cấp cho sự trả thù của họ một cái cớ, khi sau khi đã công khai từ chối hòa bình với các phái viên của La Mã, ông lại để mình bị lay chuyển bởi những người phụ nữ, và khi, không làm cho sự thù địch giữa hai dân tộc chấm dứt, ông đã để lãng phí, trong lúc chiến tranh đang diễn ra, và hy sinh một thời gian quý báu. Nếu ông thực sự để tâm đến nghĩa vụ của mình với người Volsques, ông sẽ chỉ rút lui sau khi đã được những người đã tin tưởng ông chấp thuận sự rút lui của mình. Còn nếu ông thờ ơ với quyền lợi của người Volsques, và nếu ông chỉ khơi dậy cuộc chiến này để thỏa mãn mối oán thù rồi sau đó dừng lại, ông không nên tha thứ cho tổ quốc vì mẹ mình, mà phải tha thứ cho mẹ mình vì tổ quốc; vì mẹ và vợ ông chỉ là một phần của tổ quốc mà ông đang bao vây. Từ chối một cách vô nhân đạo những lời van xin công cộng, những lời cầu nguyện của các phái viên của thành phố, những lời phục tùng của các tư tế, để rồi sau đó nhượng bộ sự rút lui của mình trước những lời cầu xin của mẹ ông, là tôn vinh mẹ ít hơn là xúc phạm tổ quốc: cứu tổ quốc vì lòng thương xót, và theo sự cầu xin của một người phụ nữ duy nhất, là tuyên bố rằng tổ quốc không xứng đáng được cứu vì chính bản thân nó. Sự rút lui đó do đó là một ân huệ đáng ghét và tàn nhẫn, mà không dân tộc nào biết ơn ông; vì ông rút lui không theo yêu cầu của những người mà ông đang chiến tranh, cũng không được sự đồng ý của những người mà ông chiến tranh thay. Nguyên nhân của tất cả những mâu thuẫn đó là ở sự thô lỗ trong tính cách của ông, ở sự thái quá của tính kiêu ngạo và ngoan cố — thói xấu luôn đáng ghét với đám đông, nhưng khi kết hợp với tham vọng lại trở nên hoàn toàn hung hăng và không thể kiểm soát. Vì người ta lúc ấy khinh thường việc lấy lòng dân, như thể không mong muốn những vinh dự; và khi không đạt được những vinh dự đó, người ta cưu mang một mối oán giận sâu sắc.

Nhiều người khác, như Métellus[^acp5], Aristides, Épaminondas, chắc chắn chưa bao giờ có với đám đông những lời tâng bốc hay sự chiều chuộng: vì vậy họ thực sự khinh thường tất cả những gì dân chúng có quyền ban cho hay tước đoạt. Thường bị lưu đày, thường bị loại trong các cuộc ứng cử, thường bị phạt tiền, họ không nổi giận với những công dân vô ơn: dấu hiệu hối hận đầu tiên, lời mời đầu tiên là đủ để đưa họ trở lại và khiến họ quên đi những bất công đó. Kẻ ít nịnh dân nhất cũng nên ít trả thù dân nhất; vì mối oán giận sâu sắc trước việc bị từ chối một chức vụ mà người ta theo đuổi, bắt nguồn từ một mong muốn dữ dội để đạt được nó. Alcibiades không giấu giếm rằng ông yêu thích danh dự, và rằng ông không biết cách tự bằng lòng với một thất bại: vì vậy ông tìm cách làm cho mình dễ chịu và được yêu quý với những ai chung sống cùng ông. Chính sự kiêu ngạo đã ngăn cản Coriolanus tâng bốc những kẻ có thể ban cho ông danh dự và quyền lực; và tuy nhiên ông không nhìn mà không có nỗi thất vọng đau đớn khi bị thất bại trong những tham vọng của mình. Đó, thật ra, là những lỗi duy nhất mà người ta có thể chỉ trích ở ông: trong tất cả phần còn lại, đức hạnh của ông tỏa sáng rực rỡ; và sự tiết độ, sự khinh thường tài sản của ông, làm cho ông có thể so sánh với tất cả những gì Hy Lạp từng có những công dân đức hạnh và vô tư — tôi không còn nói nữa đến Alcibiades, người đáng xấu hổ nhất trong số những con người tàn đức, và người hoàn toàn nhất trong số những kẻ khinh thường sự đúng đắn và lòng lương thiện.

---

[^acp1]: Nhà sử học Denys d'Halicarnassus.
[^acp2]: Nhà thơ bi kịch. Một số người đọc là của Dion: đó sẽ là lời nói của vị chính khách mà Plutarch đã viết tiểu sử.
[^acp3]: Vị tướng lừng danh người Macedonia.
[^acp4]: Plutarch đã dẫn câu này trong tiểu sử Coriolanus.
[^acp5]: Có lẽ là Métellus Numidicus, người đã bị các cuộc bức hại của Saturninus.
