## AEMILIUS PAULLUS

*(Từ năm 227 đến năm 158 trước Công nguyên)*

---

### Phần I — Gia thế, tính cách và những chức vụ đầu tiên

Khi tôi bắt đầu viết những cuốn Tiểu sử này, tôi viết là để làm vui lòng người khác; nhưng ngày nay tôi tiếp tục viết là vì bản thân mình, với một tình cảm ưu ái đặc biệt. Lịch sử đối với tôi như một tấm gương mà tôi soi vào, để cố sức điều chỉnh cuộc đời mình và rèn luyện bản thân theo gương đức hạnh của những bậc vĩ nhân. Không có gì giống mối giao tình thân mật hơn cái cách tôi tiếp xúc với họ; tôi lần lượt mời mỗi vị làm khách trong những trang ký lục này; tôi giữ họ bên mình, chiêm ngưỡng những gì họ có nơi vĩ đại, và cốt cách con người họ[^pe1], rồi chọn lấy trong những kỳ tích đẹp đẽ của họ những điều xứng đáng nhất để người đời biết đến.

> Trời cao ơi! Ở đâu tìm được niềm vui ngọt ngào hơn[^pe2],

phương cách nào hữu hiệu hơn để cải đổi phong hóa? Democritus dạy rằng ta nên cầu nguyện để những hình ảnh tốt lành hiện ra trước mắt, và bầu không khí quanh ta mang đến những hình tượng hợp với bản chất ta, là những hình tượng tốt đẹp, hơn là những hình tượng tai ác xa lạ; nhưng thực ra ông chỉ đưa vào triết học một luận điểm sai lầm, nguồn gốc vô tận của những mê lầm dị đoan. Phần tôi, chuyên tâm nghiên cứu lịch sử, bận rộn soạn thảo những Tiểu sử này, tôi tự trau dồi bằng cách không ngừng tích lũy trong tâm hồn mình ký ức về những bậc đức hạnh và lừng danh nhất; và nếu vì phải tiếp xúc với xã hội quanh mình mà tôi nhiễm phải một thói hư tật xấu, một tính nết đê hèn bất xứng với người quân tử, thì chỉ cần quay về những mẫu mực hoàn thiện của minh triết và đức hạnh đó, tôi đã đủ sức xua đuổi và trục xuất chúng, làm dịu tâm trí mình. Trong số những mẫu mực đó, tôi kể cả những vị mà tôi đang mô tả cuộc đời hôm nay[^pe3]: Timoleon xứ Corinth và Aemilius Paullus; hai con người không những thành công bền vững trong việc trị dân nhờ sự sáng suốt trong phán đoán, mà người ta còn có thể nghi ngờ liệu trong những chiến công hiển hách nhất của họ, ân huệ của Vận Mệnh có không nhiều hơn kết quả của tính toán có chủ tâm hay không.

Hầu hết các sử gia đều nhất trí rằng dòng họ Aemilius là dòng dõi quý tộc, và thuộc những gia tộc lâu đời nhất của La Mã. Người sáng lập gia tộc Aemilius, người để lại tên họ cho cả dòng tộc, là con trai của triết gia Pythagore, tên Mamercus, được đặt tên là Aemilius vì sự dịu dàng và duyên dáng trong ngôn ngữ[^pe4]: đó là ý kiến của một số người chủ trương Pythagore là người thầy của vua Numa[^pe5]. Những ai trong dòng họ này đã hiển vinh đều nhờ vào tình yêu đức hạnh của họ. Ngay cả sự bất hạnh của Lucius Paulus tại trận Cannae cũng bộc lộ sự thận trọng và dũng cảm của ông. Ông không thể thuyết phục đồng nghiệp đừng liều lĩnh giao chiến; nhưng ông đã tham dự trận đánh bất chấp ý kiến trái ngược của mình, và không cùng tháo chạy với Varron; và trong khi kẻ đã khơi mào hiểm nguy bỏ trốn khỏi chiến trường, Lucius Paulus đứng vững tại chỗ và bỏ mình trên tay kiếm[^pe6]. Ông để lại một người con gái tên Émilie, đã thành hôn với Scipio Đại đế, và một người con trai tên Aemilius Paullus — chính là nhân vật tôi đang viết tiểu sử.

Aemilius Paullus đạt tuổi trưởng thành trong thời đại những nhân vật xuất chúng nhất về đức hạnh và vinh quang đang ở độ cực thịnh. Ông xuất hiện với sự tỏa sáng, dù không hùa theo cùng những sở thích của các thanh niên danh gia khác. Ông không luyện tập hùng biện tư pháp; ông thậm chí tự cấm mình những biểu hiện nhiệt tình và ân cần thường được dùng để cầu được lòng dân, như chào hỏi công dân bằng tên, bắt tay họ khi đi qua đường phố, hay ôm hôn họ; không phải là ông thiếu những phẩm chất cần thiết để thành công theo cả hai cách; nhưng ông ưu tiên hơn những tài nguyên tầm thường đó một vinh quang là thành quả của dũng cảm, công lý và thành tín — những phẩm chất nhờ đó ông đã sớm vượt qua tất cả những người cùng lứa.

Chức vụ đáng kể đầu tiên ông tranh cử là chức thị dân quan; ông thắng mười hai ứng viên khác mà về sau, người ta nói, tất cả đều lên đến chức chấp chính quan. Được bầu làm chiêm điểu sư — tức một trong những vị tư tế đứng ra làm trọng tài và phán dịch điềm từ sự bay của chim chóc và thị sát các dấu hiệu trên trời — ông chuyên tâm nghiên cứu phong tục cổ truyền và hiểu thấu nghi lễ được thực hiện từ thời xa xưa nhất trong phụng tự tôn giáo, đến nỗi chức tư tế đó, vốn chỉ được coi là một danh dự và chỉ được tranh cử vì danh hiệu, đã trở thành qua công sức của ông một trong những nghề thuật cao nhất, và một ví dụ minh chứng cho quan điểm của những triết gia đã định nghĩa tôn giáo là khoa học phụng sự thần linh[^pe7]. Ông thi hành nhiệm vụ với sự khéo léo không kém lòng nhiệt thành; không bao giờ sao nhãng, bỏ sót, hay đổi mới. Ông tranh luận với các đồng nghiệp về những sơ suất nhỏ nhất. "Thần linh khoan dung trước những sơ suất của ta, bạn nghĩ vậy, và tôi cũng muốn tin như thế; nhưng tha thứ chúng và quá lơ là với chúng có thể gây hại cho cộng đồng. Chẳng bao giờ người ta bắt đầu làm rối loạn chính quyền bằng một tội lớn; và những ai coi thường sự chính xác trong những việc nhỏ sẽ sớm bỏ bê việc canh chừng những việc quan trọng hơn."

Ông mang tinh thần suy xét nghiêm túc như vậy vào nghiên cứu phong tục quân sự xa xưa, và trong việc tuân thủ kỷ luật cũng nghiêm khắc không kém. Ông chẳng bao giờ xu nịnh binh sĩ; ông chẳng bao giờ dùng một lần chỉ huy đầu tiên để mua lấy lần thứ hai bằng cách chiều chuộng quân sĩ bằng sự dịu dàng quá mức. Như một vị tư tế quy định các nghi thức cho một đại lễ tế, ông giải thích cho binh sĩ tất cả nghĩa vụ quân sự của họ, và tỏ ra không khoan nhượng với những ai vi phạm hay bất tuân. Ông có quy tắc rằng thắng địch chỉ là điều phụ thêm, so với việc rèn luyện công dân tốt; và chính nhờ cách đó mà tổ quốc ông gặt hái được bao nhiêu thành công.

Người La Mã lúc đó đang giao chiến với vua Antiochus Đại đế; và các tướng lãnh tài giỏi nhất đã được phái đi chống lại vương hầu đó, khi một cuộc chiến mới nổi lên ở phía tây: toàn xứ Tây Ban Nha nổi loạn, và Aemilius Paullus được phái đến với tư cách pháp quan. Thay vì sáu bó roi mà các pháp quan thường mang theo, người ta cho ông mười hai, và ông được hưởng phẩm nghi của bậc chấp chính quan. Ông đánh bại người Dã man hai lần trong trận chính diện, và giết khoảng ba vạn tên. Thắng lợi rực rỡ này hoàn toàn là kết quả tài năng của vị tướng, người biết lợi dụng địa thế và vượt qua một con sông đúng lúc, mang lại cho quân sĩ một chiến thắng dễ dàng. Hai trăm năm mươi thành trì đầu hàng và tự nguyện mở cổng. Ông bình định tỉnh, đảm bảo sự trung thành của nó, rồi trở về La Mã mà không hề trong suốt chiến dịch đó làm tăng thêm tài sản của mình lấy một đồng drachme. Không hăm hở vơ vét của cải, ông tiêu dùng rộng rãi gia tài của mình — gia tài lúc nào cũng ít ỏi đến mức sau khi ông mất người ta suýt không đủ để trả hồi môn của vợ ông.

Người vợ đầu tiên của ông là Papiria, con gái của Papirius Mnason[^pe8], một nhân vật từng giữ chức chấp chính quan. Sau một thời gian dài sống chung với bà, ông đã ly hôn, dù bà đã sinh cho ông những người con xuất sắc — vì chính từ bà mà ông có Scipio nổi tiếng và Fabius Maximus. Lý do ly hôn đó không truyền đến tay chúng ta; nhưng về vấn đề này, không có gì đúng hơn câu nói của một người La Mã đã ly dị vợ. Bạn bè khuyên can ông: "Chẳng phải bà ấy nết na sao? chẳng phải bà ấy đẹp sao? chẳng phải bà ấy con cái đông đúc sao?" Người La Mã thò chân ra, chỉ vào chiếc giày của mình, và nói: "Nó không có dáng thanh lịch sao? Chẳng phải nó mới tinh sao? Thế nhưng không ai trong số các bạn có thể biết nó chật bên nào." Thực ra, nếu những lỗi lầm nghiêm trọng là nguyên nhân thông thường của các cuộc ly hôn, thì thường cũng có những lăng mạ nhỏ nhặt nhưng thường xuyên, hậu quả của những chán ghét thầm kín, sự không tương hợp về tính tình, nảy sinh trong cuộc sống chung những phản cảm không thể vượt qua.

Aemilius Paullus, sau khi ly thân với Papiria, cưới một người phụ nữ khác và có hai con trai, những người ông giữ lại trong nhà; hai con trai của cuộc hôn nhân đầu được trao sang những gia đình thế lực và lừng danh nhất thông qua việc nhận con nuôi: người lớn vào dòng họ Fabius Maximus, vị từng năm lần là chấp chính quan; người thứ hai được Scipio Đại đế, người anh em họ của ông, nhận làm con nuôi và lấy tên là Scipio. Trong hai con gái của Aemilius Paullus, một người cưới con trai của Caton, người kia cưới Élius Tubero, người nổi bật về đức hạnh và là người La Mã chịu đựng cảnh nghèo túng với nhiều phẩm giá nhất. Mười sáu người cùng gia tộc và cùng họ Élius chỉ có một ngôi nhà nhỏ ở La Mã và một điền trang khiêm tốn, và họ cùng chung sống dưới một mái nhà với đông con cái và các bà vợ. Ở đó có con gái của người Aemilius Paullus đã hai lần làm chấp chính quan, đã hai lần khải hoàn; và thay vì xấu hổ vì sự nghèo khó của chồng, bà chỉ thán phục đức hạnh của ông, chính đức hạnh đó đã làm ông nghèo. Anh em và bà con ngày nay, nếu không chia cắt nhau bằng khí hậu, sông ngòi và tường thành, không thôi tranh cãi với nhau. Đó là những bài học mà lịch sử dành cho những ai muốn suy gẫm qua các ví dụ của mình.

Aemilius Paullus, được cử làm chấp chính quan, đi đánh người Liguriens sống ở chân dãy Alpes, mà một số tác giả gọi là Ligustins: đó là một dân tộc kiêu ngạo và thiện chiến, được tôi luyện qua những cuộc chiến dài vì gần kề người La Mã. Họ chiếm phần cực nam của nước Ý được giới hạn bởi dãy Alpes, và phần đó của dãy Alpes được biển Tyrrhenian tắm gội, đối diện với bờ biển Phi châu. Họ sống lẫn lộn với người Gaulois và người Iberians ven biển; lúc bấy giờ họ cướp bóc trên biển bằng những con thuyền hải tặc, tàn phá và triệt hại thương nhân, và tiến đến tận cột trụ của Hercules. Khi Aemilius Paullus tiến vào lãnh thổ của họ, họ có bốn vạn tên dưới trướng: ông, chỉ với tám ngàn người, tấn công địch đông gấp năm, đánh bại họ, và giam họ trong các thành lũy. Ông đề nghị với người Liguriens những điều kiện đầy hiền hòa và nhân từ; vì người La Mã không muốn tiêu diệt hoàn toàn một dân tộc là như bức tường thành và pháo đài trước những cuộc tấn công của người Gaulois. Người Liguriens, tin vào Aemilius Paullus, giao nộp cho ông quyền tùy ý xử lý các tàu thuyền và thành trì của họ. Ông trả lại các thành trì, không gây thêm thiệt hại nào khác ngoài việc phá dỡ tường lũy; nhưng ông tịch thu tất cả thuyền bè, và không để lại cho họ một chiếc nào có nhiều hơn ba hàng chèo. Ông trả tự do cho đông đảo tù nhân mà họ đã bắt trên bộ và trên biển, cả người La Mã lẫn người ngoại quốc.

Đó là những chiến công đáng kể của lần làm chấp chính quan đầu tiên của ông. Ông nhiều lần trong những năm tiếp theo bày tỏ nguyện vọng được làm chấp chính quan lần thứ hai; ông ra tranh cử; nhưng bị thất bại, ông đành nghỉ ngơi, chỉ bận tâm với các chức năng tư tế và việc nuôi dạy con cái. Ông dạy dỗ chúng theo kỷ luật La Mã và cổ truyền, như bản thân ông đã được giáo dục, và rèn luyện chúng với sự chăm chút còn kỹ hơn theo giáo dục Hy Lạp. Bên cạnh chúng lúc nào cũng có, không chỉ các văn pháp gia, các nhà hùng biện và các giáo sư văn chương, mà còn cả những nhà điêu khắc, họa sĩ, kỵ sĩ, thợ săn và phu xua thú, để truyền dạy chúng. Khi không bị giữ bởi một công vụ nào, người cha đích thân dự các buổi học và tập luyện của chúng; vì đây là người La Mã thương con nhất trong tất cả.

---

### Phần II — Cuộc chiến Macedonia và trận Pydna

Trở lại các sự kiện công cộng: đó là thời kỳ người La Mã giao chiến với Perseus, vua xứ Macedonia. Họ bất mãn với các tướng lãnh của mình; họ buộc tội những vị này vì sự thiếu kinh nghiệm và hèn nhát đã đưa nước Cộng Hòa đến chỗ bị khinh bỉ và chế nhạo, và gánh chịu từ địch quân nhiều điều tệ hơn là gây ra cho chúng. Trước đó ít lâu, người ta vừa bắt Antiochus, được gọi là Đại đế, phải bỏ một phần Tiểu Á và rút lui bên kia núi Taurus; bị giam hãm ở Syria, ông ta mừng lắm được mua hòa bình với giá mười lăm ngàn talent[^pe9]. Trước đó nữa, người ta đã phá vỡ lực lượng của Philippe ở vùng Thessalie và giải phóng người Hy Lạp khỏi ách Macedonia. Và Hannibal, kẻ mà không một vương hầu nào sánh kịp về dũng cảm lẫn quyền lực, đã bị đánh bại. Vì vậy người ta không chịu được ý tưởng chỉ chiến đấu ngang tầm với Perseus; như thể đó là một đối thủ xứng với La Mã, kẻ đã gây chiến với họ bấy lâu chỉ bằng tàn dư của thất bại của cha mình! Nhưng người La Mã không biết rằng Philippe, qua chính thất bại của mình, đã làm cho quân đội Macedonia mạnh mẽ và dày dạn hơn.

Antigonus, vị tướng lãnh tài ba nhất và người kế thừa Alexandros, sau khi giành được tước hiệu vương cho bản thân và con cháu, có một người con là Demetrius, cha của Antigonus được đặt biệt danh là Gonatas. Con của Gonatas là Demetrius, mất sau một triều đại khá ngắn ngủi, để lại Philippe, con trai ông, còn nhỏ tuổi. Những người quyền quý trong số người Macedonia, sợ tình trạng vô chính phủ, lấy Antigonus, cháu của vua quá cố, cưới ông ta với mẹ của Philippe, và trao cho ông ta trước hết danh hiệu thái giám và tổng chỉ huy quân đội, rồi danh hiệu vương sau khi họ thấy được hiệu quả từ sự điều độ và năng lực của ông. Ông được đặt biệt danh là Doson[^pe10] vì ông hứa hẹn hoài mà không bao giờ giữ lời. Sau ông trị vì Philippe, người nổi bật ngay từ tuổi ấu thơ trong số những vua chúa lừng danh nhất: ông mang lại hy vọng sẽ trả lại cho Macedonia danh dự xưa, và một mình sẽ chặn đứng quyền lực La Mã, vốn đã đe dọa mọi dân tộc. Nhưng ông bị đánh bại trong một trận lớn gần Scotuse, bởi Titus Flamininus[^pe11]; và, bị đánh gục bởi thất bại đó, ông tùy phục người La Mã. Sớm mệt mỏi với tình trạng của mình, cảm thấy rằng trị vì chỉ nhờ ân huệ của người La Mã thì không khác gì thân phận của một tên nô lệ thích xa hoa, ông chỉ còn nghĩ đến chiến tranh, và chuẩn bị cho nó với sự khéo léo không kém phần bí mật. Ông để các thành thị ven đường lớn hay ven biển trong tình trạng hoang phế để tránh mọi nghi ngờ, và tập trung lực lượng đáng kể ở các tỉnh thượng du, đổ đầy thành quách, pháo đài và thành thị nội địa bằng vũ khí, tiền bạc và binh sĩ thiện chiến. Ông có sẵn vũ khí cho ba vạn người, tám triệu medimnes lúa mì đã nhập kho, và tiền mặt đủ để trả lương cho mười ngàn lính đánh thuê trong mười năm để bảo vệ đất nước. Nhưng ông không có thời gian để bắt đầu bất cứ điều gì: ông bị cướp đi bởi nỗi đau buồn và tuyệt vọng do việc phát hiện ra sự bất công mà ông đã làm khi đem giết Demetrius, một trong các con trai ông, theo lời tố cáo vu khống của kẻ tệ nhất trong hai đứa. Perseus, người con còn lại, kế thừa vương quốc cùng với mối thù với người La Mã; nhưng sự thấp hèn và đồi bại trong tính cách y khiến y không có khả năng gánh vác trọng trách như vậy. Nạn nhân của mọi đam mê và tật xấu, y bị thống trị nhất bởi lòng tham tiền bạc. Người ta còn cho rằng y không phải là con của Philippe, và rằng vợ của vị vương này đã nhận y từ một người thợ may xứ Argos tên Gnathenia, mẹ đẻ của y, ngay sau khi y chào đời, và đã lén lút trình y ra như con ruột của mình. Đó là điều chủ yếu, tôi tin, đã thúc đẩy y giết Demetrius, sợ rằng hoàng gia, có người thừa kế chính thống, sẽ phát hiện ra sự tư sinh của người kia.

Tuy nhiên, dù hèn nhát và đáng khinh như thế, lực lượng đáng kể mà y có trong tay đã kéo y vào cuộc chiến, và duy trì y đó lâu dài với thành công. Y đánh bại các chấp chính quan La Mã, đập tan những quân đội hùng mạnh, thắng nhiều hạm đội, và chiếm được nhiều chiến thuyền. Publius Licinius là người đầu tiên tiến vào Macedonia. Perseus đánh tan ông trong một trận kỵ binh, giết hai ngàn năm trăm binh sĩ tinh nhuệ nhất, và bắt được sáu trăm tù binh. Rồi tiến về Orea nơi hạm đội La Mã đang neo đậu, y xuất hiện bất ngờ, bắt giữ hai mươi chiến thuyền vận chuyển cùng toàn bộ hàng hóa, đánh chìm các chiến thuyền khác đang chở lúa mì, và chiếm bốn tàu chiến năm hàng chèo. Trong một trận khác, y đẩy lui chấp chính quan Hostilius muốn vượt các đèo của Élimie để tiến vào Macedonia; Hostilius không dám chấp nhận trận đánh mà Perseus đề nghị. Perseus không dừng lại ở đó; như thể người La Mã không xứng với sự chú ý của y, y đi đánh dân Dardaniens, giết mười ngàn man dân này và chiếm được một chiến lợi phẩm to lớn. Cùng lúc đó y vận động người Gaulois sống ven sông Danube, được gọi là Bastarnes, một dân tộc thiện chiến và mạnh kỵ binh. Y đề nghị với người Illyria, qua Genthius vua của họ, liên minh trong cuộc chiến; thậm chí tin đồn còn lan ra rằng man dân đang chuẩn bị tràn xuống qua vùng Gaule hạ, dọc bờ Adriatique, để tiến vào nước Ý.

Những tin tức xấu đó khiến người La Mã nhận ra rằng đây không còn là lúc giao quyền thống lĩnh quân đội cho sự gièm pha và thiên vị, và rằng họ cần phải tự mình lựa chọn một vị tướng sáng suốt, có khả năng dẫn dắt những cuộc chinh phạt lớn: người đó chính là Aemilius Paullus, lúc này đang ở độ tuổi sung mãn nhất — gần sáu mươi tuổi, nhưng không hề mất đi sức lực thể chất, được bao quanh bởi các con rể và các con trai đầy trai tráng, được một số đông bạn bè và người thân được đại tín nhiệm hậu thuẫn: tất cả đều khẩn khoản thúc giục ông đáp ứng nguyện vọng của nhân dân. Lúc đầu ông tỏ ra miễn cưỡng cùng cực, viện cớ rằng ông không còn đủ sức chỉ huy; nhưng khi thấy mỗi ngày người ta đều đến đông nghịt trước cửa nhà, và gọi ông ra công trường với những lời trách cứ và tiếng kêu to, ông đành thuận theo. Ngay khi ông xuất hiện giữa các ứng viên, người ta có cảm tưởng ông không phải đến để nhận quyền chỉ huy mà là đến mang theo chiến thắng. Tất cả đón chào ông với những biểu hiện của đầy đủ hy vọng và hăng hái vui mừng; ông được bầu làm chấp chính quan lần thứ hai: người ta không muốn theo thông lệ bốc thăm chọn tỉnh thành, và trao ngay cho ông quyền chỉ huy cuộc chiến Macedonia. Người ta kể rằng ngay hôm ông vừa được toàn thể nhân dân chọn để đi đánh Perseus, và khi người ta đã tiễn ông về nhà, ông bước vào thì gặp cô con gái Tertia, còn rất nhỏ, đang khóc thút thít. Ông ôm cô vào lòng và hỏi vì sao buồn vậy. Tertia ôm cổ ông và hôn ông: "Cha ơi, con không biết sao," cô nói, "rằng Perseus đã chết?" Cô đang nói về một con chó nhỏ cô nuôi và đặt tên như vậy. "Tốt lắm, con ơi!" Aemilius Paullus nói; "và ta nhận điềm lành này." Đó là điều nhà hùng biện Cicero kể lại trong tập luận văn về Thuật bói[^pe12].

Theo thông lệ, các chấp chính quan được chỉ định phải bước lên diễn đàn và đọc diễn từ trước dân chúng để cảm tạ và bày tỏ lòng biết ơn. Aemilius Paullus triệu tập hội đồng và nói với công dân: "Tôi đã xin chức chấp chính quan lần đầu vì bản thân tôi, như một danh dự tôi cần; nhưng tôi chỉ nhận chức thứ hai này vì các ông cần một vị tướng; vậy nên tôi chẳng nợ gì các ông. Nếu các ông cho rằng có người tài năng hơn tôi để dẫn dắt cuộc chiến này, tôi nhường quyền chỉ huy cho người đó; nhưng nếu các ông tin tưởng tôi, thì đừng kiểm soát các bước đi của tôi, cả trong việc làm lẫn lời nói; điều tôi cần là người ta thi hành không chần chừ mọi điều tôi cho là có ích cho thắng lợi của cuộc chiến. Nếu các ông cứ muốn chỉ huy các tướng lĩnh, thì các ông sẽ tự làm mình trở nên buồn cười trong các chiến dịch hơn cả ngày nay nữa."

Bài diễn từ đó in sâu trong tâm trí công dân một sự kính trọng sâu xa trước con người ông, và trao cho tương lai những hy vọng cao nhất. Mọi người đều mừng đã gạt bỏ những kẻ xu nịnh, và chọn được một vị tướng đầy thẳng thắn và minh mẫn: đến thế là nhân dân La Mã, để trở thành chủ nhân của mọi dân tộc và vĩ đại nhất, đã tự nguyện làm tôi tớ của đức hạnh và danh dự!

Chuyến hải hành thuận buồm xuôi gió và những điều kiện dễ dàng mà Aemilius Paullus gặp trong cuộc vượt biển, theo thiển ý tôi, là công trình của Vận Mệnh. Nhưng tôi thấy rằng những thành công trong chiến dịch đó, ông có được là nhờ vào sự dũng cảm táo bạo, sự khôn ngoan trong kế hoạch, lòng nhiệt tình của các bạn bè trong việc hỗ trợ ông, sự kiên định trong hiểm nguy, cuối cùng là tài lựa chọn những biện pháp thích hợp nhất. Bởi vậy tôi không thể quy cho cái vận may người ta khen ngợi ở ông nhiều thế những chiến công vinh quang đó; trừ khi người ta coi như một hiệu quả của sự may mắn của Aemilius Paullus lòng tham tiền bạc của Perseus, kẻ đã lật đổ và tiêu diệt, vì thói hám tiền đê tiện của y, những hy vọng rực rỡ mà người Macedonia đặt vào cuộc chiến này.

Perseus đã được cung cấp theo yêu cầu của y mười ngàn kỵ binh Bastarnes và bấy nhiêu bộ binh — tất cả đều là lính đánh thuê, vì đó là những con người chẳng biết cày ruộng, chèo thuyền hay chăn gia súc để kiếm sống: họ không có nghề nghiệp nào khác ngoài chiến đấu và khuất phục kẻ thù được chỉ định cho họ. Đến được vùng Medic[^pe13], họ đóng trại với quân lính của nhà vua; và người Macedonia, ấn tượng trước vóc dáng cao lớn, sự khéo léo tuyệt vời trong thể lực, lòng kiêu hãnh và những lời tuyên bố đầy dũng khí của họ, cảm thấy được truyền vào một niềm tin hoàn toàn. Perseus vừa mới nhờ đó thắp sáng tinh thần chiến đấu của binh sĩ; nhưng khi mỗi viên chỉ huy man dân yêu cầu một nghìn đồng tiền vàng tiền lương, y choáng váng đến mức mất cả lý trí trước đòi hỏi đó: y để lòng tham chi phối, và từ chối tiếp viện của họ. Người ta tưởng không phải một vị vương gây chiến với người La Mã, mà là một người quản gia đang làm việc cho họ, phải tính sổ sòng phẳng với chính kẻ thù mình mọi khoản chi tiêu chiến tranh. Và thế mà người La Mã đã cho y bài học và gương mẫu; vì, chưa kể tất cả những chuẩn bị khác, họ đã tập hợp mười vạn người sẵn sàng hành động khi cần. Còn Perseus, khi có trong tay một quân đội hùng mạnh và một kẻ thù chuẩn bị những tài nguyên như vậy để duy trì cuộc chiến, thì y đếm tiền, cất giữ nó, sợ đụng vào như thể nó thuộc về người khác; và kẻ xử sự như vậy, không phải con trai của một người Lydien hay Phoenician nào đó, mà là kẻ tự nhận là người thừa kế dòng máu và đức hạnh của Alexandros và Philippe, hai con người đã khuất phục cả vũ trụ bằng cách thực hành phương châm rằng phải dùng tiền để mua quyền thống trị, chứ không phải dùng quyền thống trị để kiếm tiền. Người ta quả thực có nói rằng không phải Philippe đã chiếm các thành thị Hy Lạp, mà là vàng của Philippe. Alexandros, sắp lên đường chinh phục Ấn Độ, thấy người Macedonia kéo lê khó nhọc những kho tàng nặng nề chiếm được từ người Ba Tư, đã đích tay châm lửa đốt hành lý hoàng gia trước, rồi thuyết phục những người khác làm theo, để họ hành quân chiến đấu nhẹ nhàng hơn, như những người đã thoát khỏi xiềng xích. Perseus trái lại, từ chối hy sinh một phần tài sản cho sự an toàn của mình, và thà bị kéo lê như tù nhân giàu có cùng tất cả số vàng bạc, để người La Mã thấy y đã dành dụm cho họ biết bao nhiêu.

Y chưa thỏa mãn khi thất tín với người Gaulois và đuổi họ về: y đã dàn xếp với Genthius người Illyria để ông này kết minh với y và cung cấp quân lính, với số tiền ba trăm talent[^pe14]; y đã đếm tiền trước mặt các đặc sứ của Genthius. Genthius bấy giờ, tưởng đã chắc được số tiền y đã đòi, đã phạm một sự phản bội tàn ác: y bắt giữ và cầm tù các đặc sứ mà người La Mã đã gửi đến. Nhưng Perseus, phán đoán rằng không còn cần phải chi tiền để châm ngòi chiến tranh nữa, đã lừa dối kẻ bất hạnh ba trăm talent của ông ta, và hoàn toàn không lo lắng khi, không lâu sau đó, pháp quan Lucius Anicius đem quân tấn công Genthius và bắt ông ta, vợ và con cái như chim bị bắt khỏi tổ.

Aemilius Paullus, đến Macedonia để giao chiến với một đối thủ như vậy, tuy khinh bỉ con người y nhưng vẫn thán phục sự vĩ đại của những chuẩn bị và lực lượng của y. Kỵ binh y có bốn ngàn người, và phương trận bộ binh khoảng bốn vạn. Y đã lập doanh trại ven biển, dưới chân núi Olympe, tại những nơi hiểm trở, và cắm cừ xây chướng ngại vật bằng gỗ khắp mọi phía; ở đó y tưởng mình hoàn toàn an toàn, và chờ xem Aemilius Paullus tự kiệt sức vì thời gian dài và vì những chi phí y sẽ buộc phải chịu. Aemilius Paullus không hề ngủ quên, và ra sức nghĩ đủ mọi cách để thử dấn vào một cuộc tấn công nào đó; nhưng nhận thấy quân đội, do thói phóng túng cũ, đã không kiên nhẫn chịu đựng sự trì hoãn của ông, và tất cả đều tranh nhau xía vào bàn Aemilius Paullus đáng lý ra phải làm gì, ông quở trách họ nghiêm khắc: "Các người chỉ cần lo những việc của mình; đối với các người chỉ có một việc, đó là giữ người và vũ khí sẵn sàng, và vung kiếm như người La Mã, khi vị tướng cho cơ hội." Ông ra lệnh những lính gác đêm phải canh gác không mang giáo, để họ nhân đôi sự cảnh giác và chiến đấu mạnh mẽ hơn chống lại giấc ngủ.

Binh sĩ chịu đựng nhất nỗi thiếu nước; vì chỉ có vài con suối, chảy ra những dòng nước lợ nhỏ, dọc bờ biển. Nhưng Aemilius Paullus nhìn lên những đỉnh cao của núi Olympe và những cây cối phủ bóng, phỏng đoán qua sự xanh tươi của tán lá rằng có những nguồn nước ngọt chảy dưới sườn núi; ông cho đào nhiều giếng và hố thông khí ở nhiều nơi dưới chân sườn dốc: chúng liền đổ đầy một thứ nước trong, nước đó từ nơi bị nén lại, chảy nhanh vào những kênh mương đã được đào cho nó.

Sau khi nghiên cứu và thăm dò, ông biết rằng còn một lối đi duy nhất không bị canh giữ; đó là lối đi qua vùng Perrhaebia đến thành Pythium và đồn lũy Petra. Hy vọng vượt qua lối đi bị địch bỏ ngỏ này thắng áp lực sợ hãi về những khó khăn vốn đã ngăn người ta canh giữ nó: ông triệu tập hội đồng, và Scipio, được gọi là Nasica, con rể của Scipio Đại đế, người sau này có nhiều uy tín trong Viện Nguyên Lão, là người đầu tiên tự nguyện xin chỉ huy cuộc tiến quân. Sau ông, Fabius Maximus, con trai cả của Aemilius Paullus, còn rất trẻ, đứng dậy đầy nhiệt huyết hào hứng. Aemilius Paullus thích thú trước lòng thiện chí của họ, trao cho họ đội quân mà chính Nasica, khi viết thư cho một vị vương để tường trình về cuộc hành quân đó, nói là ông đã nhận quyền chỉ huy[^pe15]. Có ba ngàn người Ý ngoài quân đoàn chính quy; cánh trái gồm năm ngàn người, mà Nasica ghép thêm một trăm hai mươi kỵ mã và hai trăm người Cretan hay Thraces do Harpalus gửi đến. Toán quân tiến theo đường biển và cắm trại gần Heraclea[^pe16], như thể sắp sửa xuống thuyền và vòng theo đường biển vào sau lưng trại địch. Nhưng sau bữa tối của binh sĩ, khi đêm xuống, Nasica tiết lộ cho các sĩ quan ý định thực sự, rồi dẫn quân dưới màn đêm theo con đường ngược phía biển, đến tận dưới chân thành Pythium, nơi ông tạm dừng hành quân. Núi Olympe ở chỗ đó cao hơn mười stade[^pe17], như bài minh khắc của người đã đo ghi lại:

> Trên đỉnh Olympe, nơi Pythium thờ phụng Apollon,
> Có chiều cao (đo theo đường thẳng đứng)
> Đúng mười stade,
> Cộng thêm một plèthre, bớt bốn bộ chiều dài.
> Người đã xác định chiều cao của nó, là con trai của Eumelus,
> Xenagoras. Salve, hỡi đại thần; xin phù hộ ta.

Các nhà hình học nói rằng không có ngọn núi nào cao hơn, cũng không có vùng biển nào sâu hơn mười stade[^pe18]. Nhưng có vẻ Xenagoras không chỉ đo bằng mắt thường, mà bằng một phương pháp khoa học, với sự trợ giúp của những thiết bị cần thiết. Nasica ở lại nơi đó cho đến hết đêm.

Perseus, thấy Aemilius Paullus vẫn bất động ở chỗ cũ, không hề ngờ vực điều đang chực đến, khi một kẻ đào ngũ người Cretan đến báo cho y biết sự vòng vèo của người La Mã. Dù choáng váng bởi tin tức đó, y vẫn không nhổ trại: y chỉ phái, dưới sự chỉ huy của Milon, mười ngàn lính đánh thuê ngoại quốc và hai ngàn người Macedonia, với lệnh hành quân gấp và chiếm lấy các đèo. Polybe nói rằng người La Mã tấn công toán quân này trong khi còn đang ngủ; Nasica kể rằng ông phải chịu đựng, trên đỉnh núi, một trận chiến cam go và nguy hiểm; rằng chính ông bị một lính đánh thuê Thrace tấn công và giết tên đó bằng một cú phóng lao vào ngực; rằng địch bị đánh vỡ ở mọi phía, và Milon một cách nhục nhã thoát thân không vũ khí trong áo đơn giản, ông đã đuổi theo họ mà không gặp nguy hiểm nào, và dẫn quân xuống đồng bằng.

Sự xuất hiện của những kẻ tháo chạy đã khiến Perseus, bị kinh hoàng sâu sắc và hoang mang trong hy vọng, lập tức nhổ trại và rút lui về phía sau. Thế nhưng y buộc phải hoặc dừng lại trước Pydna và liều lĩnh một trận đánh, hoặc bằng cách phân tán quân lính vào các thành thị, chấp nhận đưa vào trong lòng đất nước mình một cuộc chiến mà, một khi đã vào, sẽ không thoát ra được nếu không qua những biển máu và đống xác chết. Hơn nữa quân đội y đông hơn địch; binh sĩ y biểu lộ lòng nhiệt tình lớn nhất để bảo vệ vợ con mình, được thúc đẩy bởi sự hiện diện của nhà vua. Những người thân cận của Perseus đã trình bày điều đó với y và vực lại tinh thần y. Y lập doanh trại và chuẩn bị giao chiến. Vị trí doanh trại là một đồng bằng bằng phẳng, rất thuận tiện cho phương trận của y, và bị cắt ngang bởi nhiều đồi liên tiếp nhau, cung cấp cho bộ binh nhẹ và cung thủ những chỗ rút lui an toàn. Nó bị xuyên qua bởi hai con sông, Éson và Leucus, lúc đó không sâu lắm vì đang cuối mùa hạ, nhưng dù sao người ta nghĩ vẫn sẽ gây trở ngại cho cuộc tiến quân của người La Mã.

Aemilius Paullus vừa hội quân với Nasica xong liền tiến về phía địch theo đội hình chiến đấu; nhưng khi thấy sự bày binh bố trận và số lượng quân địch, ông bị choáng ngợp và dừng cuộc hành quân để suy nghĩ về quyết định nào phải đưa ra. Các sĩ quan trẻ đang nóng lòng chiến đấu; họ xuất khỏi hàng ngũ và đến xin ông đừng trì hoãn dù một khoảnh khắc, Nasica nhất là, người mà thành công trên núi Olympe đã tràn đầy tin tưởng. Aemilius Paullus mỉm cười: "Tôi sẽ làm thế nếu tôi có tuổi của anh; nhưng nhiều chiến thắng đã dạy tôi biết những lỗi lầm của kẻ thua, và sau một cuộc hành quân dài, tôi sẽ không giao chiến với một quân đội đã sẵn sàng chịu đựng trận đánh và đã có thời giờ nghỉ ngơi." Nói xong, ông ra lệnh cho những quân đội chiếm hàng ngũ đầu phải hình thành thành cánh và dàn thành đội chiến đấu; và những quân đội ở phía sau phải đào hào ngay tại chỗ và lập trại. Rồi, cho quay ngược lại từng tiểu đoàn một, ông từng bước phá vỡ đội hình mà địch không hay, và đưa toàn bộ quân đội vào trại mà không hề xáo trộn.

Khi đêm xuống và binh sĩ, sau bữa tối, đang chuẩn bị nghỉ ngơi, mặt trăng đang tròn và đã cao trên bầu trời bỗng nhiên bắt đầu tối dần: nó mất dần ánh sáng, và sau khi đổi màu nhiều lần, bị nguyệt thực hoàn toàn. Người La Mã đánh ầm vào những cái bình đồng theo thói quen để gọi lại ánh sáng của mặt trăng, và giơ lên bầu trời rất nhiều đuốc và bó đèn. Người Macedonia thì bị kinh hoàng và sợ hãi bao trùm; một tin đồn lặng lẽ lan ra trong đám đông, rằng hiện tượng đó báo trước sự sụp đổ của nhà vua. Aemilius Paullus không hoàn toàn xa lạ với vấn đề này: ông đã nghe nói về những bất thường của đường hoàng đạo, vốn đẩy mặt trăng, sau những vận hành nhất định có quy luật, vào trong bóng tối của trái đất, và làm nó biến mất trước mắt ta, cho đến khi, sau khi vượt qua vùng không gian tối tăm, nó lại tỏa sáng dưới ánh mặt trời. Tuy nhiên, vì ông quy mọi việc cho thần linh, yêu thích lễ tế và tham dự vào việc bói toán, ngay khi thấy mặt trăng lấy lại ánh sáng, ông tế nó mười một bò đực còn non. Khi trời sáng, ông hiến tế cho Heracles đến hai mươi con bò mà không nhận được điềm lành; nhưng đến con thứ hai mươi mốt thì điềm xuất hiện, báo tin chiến thắng nếu ông giữ thế phòng thủ. Rồi ông hứa nguyện với thần linh một lễ tế trăm súc vật và các cuộc thi thánh, và ra lệnh cho các chỉ huy xếp quân theo hàng chiến đấu. Sau đó, để tránh binh sĩ phải đối mặt với mặt trời nếu ông cho đánh vào buổi sáng, ông đợi đến khi mặt trời đã xuống phía tây: trong khoảng thời gian đó ông nghỉ ngơi trong lều, mở về phía đồng bằng và trại địch.

Vào buổi chiều, Aemilius Paullus bày ra một mưu kế để nhử địch mở đầu tấn công. Một số người La Mã thả một con ngựa tháo dây cương về phía trại địch rồi chạy để bắt lại: đó là dịp làm nổ ra trận chiến. Người ta thấy toàn bộ quân địch đang sắp xếp vào thế thủ đầu tiên. Ở hàng ngũ đầu đi người Thraces, mà diện mạo gợi lên trên hết nỗi kinh sợ; đó là những người đàn ông vóc cao, mang khiên trắng chói và những đôi giày cổ cứng, mặc áo đen, và trên vai phải vung lên những cây chĩa có cán sắt nặng. Sau người Thraces là lính đánh thuê với đủ loại áo giáp, và lẫn lộn giữa họ là những người lính Paeonians. Người Macedonia chính gốc tạo thành hàng thứ ba; họ là tinh hoa của quân đội; họ tỏa sáng trong áo giáp dát vàng và áo choàng tím vừa mới tinh. Rồi từ trong công sự bước ra những lính Chalcaspides[^pe19] mà áo giáp sắt và đồng sáng rực từ xa, và tràn ngập cả đồng bằng bằng tia lửa, trong khi tiếng hô hào vang vọng khắp núi đồi lân cận. Chúng tiến lên với sự hăm hở và tốc độ đến nỗi những tên đầu tiên bị giết chỉ ngã xuống cách trại La Mã có hai stade.

Vừa khi cuộc xung phong bắt đầu, Aemilius Paullus chạy đến hàng đầu, và nhận thấy rằng các sĩ quan Macedonia đã ghim lưỡi giáo vào khiên của người La Mã, những người không thể với tới họ bằng gươm. Khi đó, những người Macedonia khác cùng lúc hạ hết giáo xuống và chỉa về phía địch: trước cảnh hàng rào khiên bất khả xâm phạm đó, sít nhau, và mặt trận dày đặc giáo đó, Aemilius Paullus cảm thấy choáng ngợp và sợ hãi. Ông thú nhận chưa bao giờ thấy cảnh tượng nào đáng sợ hơn; và ông thường nói về ấn tượng mà cảnh tượng đó đã in vào ông. Nhưng lúc bấy giờ là lúc phải duy trì tinh thần của quân sĩ: ông duyệt hàng ngũ trên ngựa, với vẻ mặt bình thản và tươi cười, không mũ không giáp. Còn về vua Macedonia, vừa khi trận đánh bắt đầu, theo lời kể của Polybe, y nhượng bộ trước một nỗi sợ hãi nhục nhã, và phóng ngựa hết tốc về thành Pydna, viện cớ đến đó tế Heracles; nhưng vị thần này không nhận những lễ tế hèn nhát do những kẻ hèn nhát dâng lên; Người không ban ơn cho những lời cầu nguyện tội lỗi. Còn Aemilius Paullus, thần linh không điếc trước lời khẩn cầu của ông, người đã xin chiến thắng với vũ khí trong tay, và kêu cầu Heracles giúp đỡ trong lúc đang chiến đấu.

Dù sao đi nữa, một người tên Posidonius[^pe20], tự nói là đã sống trong thời đó và có mặt tại trận chiến này, kể lại trong một cuốn lịch sử về Perseus rằng không phải vì hèn nhát, cũng không phải viện cớ tế lễ mà Perseus bỏ đi; nhưng rằng hôm trước trận đánh, y đã bị một con ngựa đá vào chân; rằng vào lúc trận chiến, bất chấp sự bất tiện của vết thương và những lời khuyên can của bạn bè, y cho dắt đến một con ngựa y thường cưỡi, và không mặc giáp đã chen vào giữa những chiến binh trong phương trận. Ở đó, tên bay đến tứ phía, y bị trúng một mũi lao làm hoàn toàn bằng sắt, quả thực không phải bởi mũi nhọn và chỉ trượt dọc hông trái; nhưng sức đập mạnh đến nỗi áo y bị rách, và y mang trên thịt vết tím bầm chảy máu mà y giữ lại dấu vết lâu dài. Đó là những lời bào chữa của Posidonius để biện hộ cho Perseus.

Người La Mã đã tấn công phương trận, và không thể xuyên phá được; Salius, chỉ huy người Paelignians, túm lấy cờ hiệu của cánh quân ông và ném nó vào giữa địch. Ngay tức khắc người Paelignians nhào vào chỗ đó; vì không có gì là nhục hơn và tội hơn, đối với người Ý, là bỏ lại cờ hiệu của mình. Ở đó diễn ra, ở cả hai phía, những nỗ lực dũng cảm phi thường, và cuộc tàn sát thật kinh khủng: người La Mã cố chặt bằng gươm những ngọn giáo địch, đẩy lui chúng bằng khiên, thậm chí bẻ cong chúng khi nắm lấy tay cầm. Người Macedonia vung giáo đe dọa bằng hai tay, đánh những kẻ xung phong, xuyên thủng khiên và giáp của họ vô phương bảo vệ, đánh ngã những người Paelignians và Marrucins, những kẻ lao vào như thú dữ, tự đâm vào ngọn giáo và lao vào cái chết không tránh khỏi. Hàng đầu bị chặt đứt trong cuộc tấn công, những ai ở hàng thứ hai rút lùi; đó không phải là bỏ chạy, nhưng họ rút lui về phía núi Olocrus. Trước cảnh tượng đó, Posidonius nói, Aemilius Paullus xé áo choàng của mình, tuyệt vọng trước sự lui bước này, và trước nỗi kinh hãi mà phương trận gây ra cho những người La Mã khác, phương trận họ không thể phá vỡ, mặt trận dày đặc giáo đó như một bức tường. Nhưng sự bất bằng phẳng của địa hình không cho phép người Macedonia giữ, mà không bị ngắt quãng, hàng rào khiên đó. Aemilius Paullus nhận thấy rằng phương trận để lộ những chỗ hở và những khoảng trống, như thường xảy ra trong những quân đội lớn, nơi chiến tuyến tiến lên ở một số chỗ và rút lui ở những chỗ khác. Bấy giờ ông lao vào nhanh trong mọi hàng ngũ, chia quân thành những toán nhỏ, và ra lệnh cho họ xông vào những khoảng trống mà phương trận địch để lộ, và giao chiến không còn tất cả cùng nhau và ở một điểm duy nhất, mà bằng cách tạo ra từ nhiều phía nhiều cuộc tấn công cục bộ cùng một lúc. Lệnh của Aemilius Paullus vừa được truyền đến sĩ quan, và từ sĩ quan đến binh sĩ, người La Mã đã xuyên vào hàng ngũ địch, tấn công bên sườn và phía sau, ở mọi nơi thấy chúng để hở, làm chúng mất hết lợi thế của sự đoàn kết và nỗ lực chung: cuối cùng phương trận bị phá vỡ. Người Macedonia, trong những cuộc giao tranh đơn lẻ, không còn đánh được với những thanh gươm ngắn của họ vào những chiếc khiên dài và chắc chắn của người La Mã; trong khi bản thân họ chỉ đối đầu những chiếc khiên nhẹ với những lưỡi gươm vạm vỡ, mà sức mạnh đánh mạnh đến mức không có áo giáp nào chịu nổi: thế là họ không chịu đựng nổi cú đánh; và sớm sự tan vỡ trở nên hoàn toàn.

Đó là nơi người ta chiến đấu với sự quyết liệt nhất. Cũng chính ở đó Marcus, con trai của Caton và con rể của Aemilius Paullus, đang làm những kỳ tích dũng cảm, đã đánh mất thanh gươm. Chàng thanh niên, nếu để lại vũ khí đó trong tay kẻ thù thì thà chết còn hơn, liền duyệt khắp chiến trường kể lại tai họa của mình cho tất cả bạn bè và đồng đội hiện ra trước mắt, khẩn cầu sự giúp đỡ. Một toán dũng sĩ tập hợp theo tiếng gọi; họ xông qua các tiểu đoàn La Mã và đổ bộ lên địch. Sau những nỗ lực phi thường và một cuộc tàn sát kinh hoàng, họ đẩy chúng ra khỏi chiến trường: khi đó, làm chủ địa thế trống rỗng tự do, họ bắt đầu tìm kiếm thanh gươm. Họ tìm thấy nó, nhưng với khó khăn lớn, vì nó bị chôn vùi dưới một đống vũ khí và xác chết. Hân hoan vui mừng và la hét chiến thắng, họ lao ra với nhiệt huyết mới; cuối cùng, ba ngàn lính tinh nhuệ, đến giờ vẫn kiên định tại chỗ và đang tự vệ mạnh mẽ, đều bị chém đứt cả. Lập tức toàn bộ quân đội bỏ chạy.

Cuộc thảm sát lớn đến nỗi đồng bằng và đồi núi đều ngập đầy xác chết, và ngày hôm sau trận đánh, khi người La Mã vượt qua sông Leucus, nước vẫn còn nhuốm màu máu. Người ta nói trong ngày đó đã có hơn hai vạn năm ngàn người thiệt mạng; người La Mã chỉ mất có một trăm, theo Posidonius, và theo Nasica, tám mươi người. Thắng lợi được quyết định thật nhanh chóng; người ta bắt đầu chiến đấu vào giờ thứ chín, và chiến thắng đã đạt được trước giờ thứ mười. Người La Mã đuổi theo những kẻ bỏ chạy đến tận khoảng cách một trăm hai mươi stade[^pe21], và chỉ trở về khi đêm đã khuya. Những người nô lệ ra đón chủ với những tiếng reo vui lớn, và đưa họ về lều bằng đuốc, lều đã thắp sáng và trang trí bằng thường xuân và vòng nguyệt quế.

Riêng vị tướng chìm trong một nỗi lo lắng khắc khoải; trong số hai người con ông có trong quân ngũ, người nhỏ hơn vẫn chưa trở về. Đó là người ông thương nhất, người mà ông thấy ở đó, hơn các anh khác, những thiên tư may mắn hướng đến đức hạnh; và, vì cậu ta đầy dũng cảm và đam mê vinh quang, dù chưa hơn gì một đứa trẻ[^pe22], người cha không nghi ngờ gì cậu ta đã bị sự thiếu kinh nghiệm kéo vào giữa trận chiến, và bị mất mát không thể cứu vãn. Tin đồn sớm lan ra khắp trại rằng Aemilius Paullus đang bị lo lắng và tuyệt vọng dày vò: ngay tức khắc những binh sĩ đang ăn bữa tối nhảy ra ngoài và chạy với đuốc sáng, một số đến lều Aemilius Paullus, số khác đến trước công sự, và bắt đầu tìm kiếm giữa những xác chết của những người đã ngã ở hàng đầu. Một nỗi u ám thê lương bao trùm trại, và đồng bằng vang tiếng của những người đang gọi tên Scipio; vì từ lúc bắt đầu sự nghiệp, cậu ta đã được mọi người thán phục, vì những phẩm chất chiến lược và đức tính chính trị mà thiên nhiên đã ban phú cho cậu xuất sắc trong số tất cả những con người thời đó. Đã muộn rồi, và người ta hầu như không còn hy vọng, khi cậu trở về từ việc đuổi theo những kẻ bỏ chạy với hai ba người bạn, người đầy ắp máu còn bốc khói của địch: như con chó dũng mãnh đuổi theo con thú, cậu đã để mình bị cuốn quá xa bởi khoái cảm của chiến thắng. Chính người Scipio đó về sau đã phá hủy Carthage và Numance, và trở thành không thể so sánh được là người đứng đầu trong số người La Mã đương thời cả về đức hạnh lẫn sự rạng rỡ của quyền lực. Vận Mệnh do vậy đã hoãn lại đến một dịp khác để thỏa mãn sự ghen tị mà thành công của Aemilius Paullus gây ra cho nó: nó để ông thưởng thức, trọn vẹn không pha lẫn, niềm vui của chiến thắng.

---

### Phần III — Perseus bỏ chạy, bị bắt và chuyến thăm Hy Lạp

Cùng lúc đó Perseus, trong cuộc bỏ chạy, theo đường từ Pydna về Pella. Kỵ binh y hầu như đã thoát khỏi trận đánh còn nguyên vẹn. Bộ binh vừa bắt kịp kỵ binh liền bắt đầu nhục mạ những người lính kỵ, gọi họ là bọn hèn nhát và phản bội. Sợ hãi trước sự huyên náo đó, Perseus lạng ngựa ra khỏi đường cái; và, để không bị nhận ra, y cởi chiếc áo choàng tím, đặt trước mặt, và cầm vương miện trong tay. Rồi, để trò chuyện với các bạn đồng hành trên đường, y xuống ngựa và dắt ngựa đi bộ. Nhưng những người đi cùng y dần dần tụt lại sau, và rút lui lần lượt từng người một viện cớ, người thì thắt lại dây giày, người thì cho ngựa tắm, người thì giải khát: vì họ sợ sự tàn ác của chủ hơn sợ địch quân nhiều; và quả thật, những tai họa đã làm rối loạn tâm trí y, và y tìm cách đổ lỗi cho người khác vì thất bại của mình. Khi y vào thành Pella trong đêm tối, Euctus và Eudaeus, các quan quản lý kho bạc của y, đến đón y; họ dám trách y về những sai lầm y đã mắc, và đưa ra một cách thẳng thắn không đúng lúc những lời khuyên về cách xử sự y nên theo. Perseus, bốc lửa giận dữ, tự tay đâm chết cả hai người. Khi đó bên cạnh y chỉ còn Évandre xứ Crete, Archedamus xứ Aetolia, và Neon người Boeotian.

Trong tất cả quân lính của y, chỉ có người Cretan còn đi theo; không phải họ thực sự gắn bó với y, nhưng họ bị giữ lại bởi tài sản của y như ong bị hút bởi mật, vì y đang mang theo những kho báu vô cùng to lớn; và y cho phép họ cướp trong kho tàng của mình những chiếc cốc, những bình rượu và những bình vàng bạc khác, đến tổng giá trị năm mươi talent[^pe23]. Y đi trước đến Amphipolis, rồi từ đó đến Galepsus; và, sau khi vừa lấy lại được một chút bình tĩnh sau cơn sợ hãi, y lại sa vào căn bệnh bẩm sinh và kinh niên của mình, tính hà tiện. Y than vãn với các bạn bè rằng đã lỡ tay ném cho người Cretan những chiếc bình vàng từng thuộc về Alexandros Đại đế; và y van xin với nước mắt những người lính đã lấy chúng hãy trả lại với cái giá xứng đáng. Những ai biết y rõ thấy ngay rằng y muốn đối xử với người Cretan theo kiểu Cretan[^pe24]; nhưng những ai tin lời y, và trả lại những chiếc bình, thì mất trắng mà chẳng nhận được tiền. Sau khi lấy được từ các bạn bè ba mươi talent[^pe25] mà địch quân sắp chiếm lấy, y cùng họ dong buồm về Samothrace, và ẩn náu trong đền thờ các Dioscures[^pe26].

Người Macedonia từ xưa đến nay vốn nổi tiếng yêu thương vua chúa của họ; nhưng vào lúc đó, như thể một cái chỗ dựa đã gãy nát, tất cả những tình cảm đó sụp đổ cùng một lúc: họ đầu hàng Aemilius Paullus tùy ý xử lý, và trong hai ngày đặt toàn bộ xứ Macedonia dưới tay ông. Đó là một lý lẽ ủng hộ ý kiến của những người cho rằng những thành công của Aemilius Paullus là do Vận Mệnh sắp đặt. Thêm vào đó, ở Amphipolis đã xảy ra điều gì đó mang màu sắc thần linh. Khi ông đang tế lễ trong thành phố đó và vừa dâng lễ vật thiêng, sét đánh trúng bàn thờ, thiêu cháy vật tế và hoàn thành lễ nghi. Nhưng trong tất cả những ân huệ của thần linh và Vận Mệnh đó, điều kỳ diệu nhất không thể phủ nhận là điều mà danh vọng đã làm cho ông. Chỉ mới bốn ngày sau trận Pydna đánh bại Perseus; người dân đang xem đua ngựa ở La Mã: bỗng nhiên một tin đồn lan ra trên những hàng ghế đầu tiên của khán đài rằng Aemilius Paullus đã đánh bại Perseus trong một trận lớn và đã chinh phục toàn bộ xứ Macedonia. Tin tức này, sớm trở thành công khai, khơi dậy những làn sóng vui mừng theo sau bằng tiếng vỗ tay và hoan hô; và sự hân hoan, trong ngày đó, tràn ngập cả thành phố. Rồi, khi người ta không tìm được nguồn gốc của tin đồn đó, và mọi người đều nói không biết gì hơn là nghe đồn thổi, sự chắc chắn tan biến, và chẳng còn gì của tin tức đó. Nhưng vài ngày sau đã có công văn xác nhận; và mọi người đều ngạc nhiên rằng cái tin đồn tiền phong đó đã báo trước sự thật bằng một lời nói dối.

Người ta nhận xét, nhân đây, rằng tin về trận đánh của các dân tộc Ý gần sông Sagra đã được chuyển đến Peloponnese ngay trong ngày đó, và người ta biết tin về trận Mycale chống lại người Medes ở Plataea không kém phần nhanh chóng. Khi người La Mã thắng người Tarquins được dân Latium ủng hộ, người ta thấy, gần như ngay sau sự kiện, hai chàng trai trẻ hiện ra với vẻ đẹp và tầm vóc phi thường: họ từ chiến trường đến và kể lại những gì đã xảy ra. Người ta phỏng đoán đó là các Dioscures. Người đầu tiên gặp họ ở Quảng trường, khi họ đang cho những con ngựa ướt đẫm mồ hôi uống nước ở đài phun, đã tỏ ra ngạc nhiên khó tin một chiến thắng được báo tin quá nhanh như vậy. Khi đó, người ta kể, họ nhẹ nhàng vuốt râu ông ta với nụ cười, và lập tức, từ màu đen, bộ râu đó trở thành màu đỏ hung. Điều kỳ lạ đó xác nhận sự thật của lời kể của họ, và làm cho người La Mã đó có tên là Énobarbus, nghĩa là kẻ có bộ râu màu đồng. Hơn nữa, trong những gì chúng ta đã thấy trong thời đại của mình cũng có đủ để làm cho tất cả những sự kiện cổ xưa đó trở nên đáng tin. Vào lúc cuộc nổi loạn của Antonius chống lại Domitien, khi người ta đang chờ đợi một cuộc chiến nguy hiểm từ phía Germania và khi La Mã đang lo lắng cùng cực, đột nhiên dân chúng, do tự phát, lan truyền tin đồn về một chiến thắng: người ta kể rằng chính Antonius đã bị giết, quân đội của y hoàn toàn bị tiêu diệt, và không còn sót lại mảnh nào. Tin tức này được biết đến rộng rãi và được tin tưởng phổ biến đến mức nhiều quan lại đã làm lễ tạ ơn thần linh. Nhưng khi người ta tìm kiếm tác giả đầu tiên của tin đó, chẳng tìm ra ai: mỗi người đều chuyền cho người khác, nó cứ thoát đi mãi; cuối cùng, nó bị mất trong đám đông đông đảo như trong một biển rộng; và, vì nó hình như không có nguồn gốc chắc chắn, nó sớm tan biến. Nhưng Domitien, đang hành quân với một đội quân chống Antonius, đã gặp trên đường một người đưa thư mang những bức thư báo cho ông biết chiến thắng. Nay, ngày đó xảy ra chiến thắng chính là ngày tin đồn đã chạy ở La Mã, dù chiến trường cách xa hơn hai vạn stade[^pe27]. Đó là sự thật mà không một người đương thời nào không biết.

Cùng lúc đó, Gnaeus Octavius, người chỉ huy hạm đội của Aemilius Paullus, đã cập bến Samothrace, không muốn, vì kính trọng thần linh, vi phạm nơi ẩn náu của Perseus; nhưng ông ra sức tước bỏ phương tiện để y ra khơi và bỏ trốn. Tuy nhiên Perseus đã bí mật mua chuộc một người Cretan tên Oroandes, người có một chiếc thuyền nhỏ, và thuyết phục y nhận y lên thuyền cùng với của cải. Oroandes xử sự với y theo lối người Cretan: y lặng lẽ lợi dụng bóng tối đêm khuya chất hết những gì Perseus có quý giá lên thuyền, và bảo Perseus hãy đến, vào khoảng nửa đêm, tại bến cảng gần mũi đất Demetrium, cùng với con cái và những tôi tớ không thể thiếu của y; nhưng ngay tối hôm đó y đã nhổ neo. Perseus, vợ và con y đã phải chịu đựng những đau khổ kinh khủng khi leo xuống bằng một cái cửa sổ nhỏ dọc theo bức tường, do họ không quen với những vất vả của cuộc sống lang thang. Nhưng ông ta rú lên những tiếng than đau đớn như thế nào, khi một người gặp y đang lang thang trên bờ biển báo cho y biết rằng y đã thấy Oroandes đang căng buồm ra khơi! Ngày đã bắt đầu ló dạng, mọi hy vọng đều mất; y bỏ chạy về phía bức tường mà y đã leo xuống. Lần này người ta thấy y; nhưng y đã đến được nơi ẩn náu của mình trước khi người La Mã có thể bắt kịp. Về các con của y, chính y đã giao chúng cho Ion. Ion xưa kia là người được Perseus sủng ái, nhưng lúc đó y phản bội y; và chính qua người đó y thấy mình bị buộc phải, như một con thú hung dữ bị cướp mất con non, phải tự đầu hàng tùy ý những kẻ đang giữ con y trong tay. Y hết lòng tin tưởng vào Nasica, và đó là người y xin gặp; nhưng Nasica không có mặt trên hạm đội; Perseus, sau khi than thở về nỗi bất hạnh của mình, suy nghĩ về sự cần thiết mà y đã bị đẩy vào, và tự nộp mình cho Octavius.

Perseus đã cho thấy quá rõ, trong dịp này, rằng trong y có một căn bệnh còn đáng xấu hổ hơn cả tính hà tiện, đó là tình yêu cuộc sống, khiến y mất đi điều thiện duy nhất mà Vận Mệnh không thể lấy đi từ những kẻ bất hạnh — sự thương hại. Y đã xin được đưa đến Aemilius Paullus; và vị này, người đang trông đợi gặp một con người can trường, bị đẩy vào sự thất sủng tàn nhẫn bởi cơn thịnh nộ của thần linh và sự ghen tị của Vận Mệnh, đã bước ra ngoài lều với đôi mắt đẫm nước mắt, cùng các bạn bè tiến ra đón y. Nhưng Perseus lại cho thấy một cảnh tượng nhục nhã: y phủ phục mặt xuống đất, ôm lấy đầu gối Aemilius Paullus, thốt ra những lời lẽ nhục nhã và hạ xuống những lời cầu xin ti tiện đến mức Aemilius Paullus không thể nghe và không thể chịu đựng: "Hỡi kẻ bất hạnh!" ông nói, nhìn nhà vua với ánh mắt buồn bã và phẫn nộ, "sao ngươi lại biện hộ cho Vận Mệnh trước lời trách cứ lớn nhất mà ngươi có thể đưa ra cho nó? Sao ngươi lại chứng minh bằng hành vi của mình rằng ngươi xứng đáng với những tai họa hiện tại, và không xứng đáng với sự thịnh vượng quá khứ? Sao ngươi lại hạ thấp chiến thắng của ta và giảm bớt vinh quang của thành công, bằng cách tự tỏ ra là con người nhỏ bé như thế, và là đối thủ kém xứng với người La Mã như thế? Đức hạnh ép buộc ngay cả kẻ thù phải kính trọng những kẻ bất hạnh; nhưng sự hèn nhát, dù thịnh vượng, đối với người La Mã chỉ là đối tượng của sự khinh bỉ sâu sắc."

Tuy nhiên Aemilius Paullus đỡ Perseus dậy, nắm tay y và giao cho Tubero. Rồi, đưa vào lều các con trai, con rể, và các sĩ quan La Mã trẻ tuổi, ông ngồi xuống và lâu dài chìm vào suy nghĩ mà không nói lời nào, khiến tất cả những người ở đó đều ngạc nhiên. Cuối cùng ông lên tiếng, và bắt đầu nói về sự thất thường của Vận Mệnh và những biến đổi của sự vật trần gian. "Có xứng đáng không, khi chỉ là một con người, mà hãnh diện về sự thịnh vượng hiện tại, vinh danh việc chinh phục một dân tộc, một thành phố hay một vương quốc? Chẳng phải ta cần suy nghĩ hơn về sự bất ổn của Vận Mệnh, về ví dụ rõ ràng nhất về sự yếu đuối của con người mà nó phơi bày trước mắt người chiến binh, để nhắc nhở người đó đừng coi bất cứ điều gì là bền vững và trường tồn? Vào thời điểm nào ta có thể có một sự tin tưởng chắc chắn, khi chính khoảnh khắc chiến thắng phục vụ tốt nhất để giữ ta đề phòng trước những thất thường của số phận; khi chính trong lòng niềm vui, những sự thay đổi của Vận Mệnh đó, vốn đem ân huệ của mình đi từ phía này sang phía kia, đã cho ta những lý do chính đáng nhất để nghi ngờ? Khi ngôi nhà của Alexandros, kẻ đã vươn lên một tầm cao quyền lực như thế, và đã chinh phục một đế chế rộng lớn như thế, các ngươi đã đạp đổ nó dưới chân trong một giờ; khi các vua chúa mà xưa kia được bao vây bởi hàng vạn bộ binh và kỵ binh đông đúc như thế, các ngươi thấy họ phải nhận thức ăn hằng ngày từ tay kẻ thù; các ngươi có tin rằng có trên đời này sự thịnh vượng nào thực sự bền vững và có thể đương đầu với thử thách của thời gian không? Hãy kiềm chế lại, các con ơi, cái hão huyền đó, cái ngạo mạn mà chiến thắng mang lại; hãy luôn luôn, để tự hạ mình, hướng suy nghĩ về tương lai: hãy tính rằng số phận sẽ có ngày đánh vào các ngươi, và làm mỗi chúng ta phải trả giá cho sự thịnh vượng hiện tại." Aemilius Paullus, người ta nói, đã triển khai lâu dài suy nghĩ này; rồi ông cho những chàng trai về, những người mà ông vừa kiềm chế bằng những lời nhắc nhở của mình, như bằng một cái hàm thiếc, sự kiêu căng và tự mãn.

Aemilius Paullus sau đó cho quân đội vào doanh trại mùa đông, và lên đường đi thăm Hy Lạp, và tìm kiếm sự giải trí vừa mang tính nhân văn vừa vinh quang. Ở khắp mọi nơi trên đường đi, ông trợ giúp dân chúng, cải cách các chính quyền; ông lấy từ kho tàng của nhà vua để phân phát nơi này lúa mì, nơi kia dầu ô liu. Người ta nói ông tìm thấy những kho dự trữ to lớn đến mức những người được nhận hết trước khi kho cạn. Ở Delphi, ông thấy một cây cột vuông lớn bằng đá trắng, được chuẩn bị để đặt một bức tượng vàng của Perseus; ông ra lệnh đặt tượng của mình lên đó: "Kẻ bị khuất phục," ông nói, "phải nhường chỗ cho kẻ chiến thắng." Ở Olympie, ông phát biểu, người ta nói, câu được nhắc lại nhiều sau này: "Phidias đã điêu khắc Jupiter của Homer." Khi mười ủy viên được phái từ La Mã đến, ông trả lại cho người Macedonia đất đai của họ, tuyên bố các thành phố của họ tự do, và cho phép họ tự cai quản bằng luật pháp riêng. Ông chỉ áp đặt một khoản cống nạp hằng năm một trăm talent[^pe28]: không đến phân nửa những gì họ nộp cho các vua của họ. Rồi ông tổ chức, để vinh danh thần linh, các cuộc thi công cộng và lễ tế, đi kèm với yến tiệc và hội hè. Kho tàng của nhà vua cung cấp cho những hào phóng của ông; nhưng chính Aemilius Paullus muốn tự mình lo liệu cho trật tự tốt đẹp, việc bố trí địa điểm, phân chia thứ bậc, những lễ nghi và sự lịch thiệp phải dành cho mỗi vị khách, theo công trạng hay phẩm giá của họ. Ông cho thấy ở đó bao nhiêu sự sáng suốt, quan tâm và chu đáo, đến nỗi người Hy Lạp thán phục thấy ông đối xử, với sự cần cù tận tâm, ngay cả những cuộc vui giải trí đơn thuần, và rằng một con người gánh vác những công việc trọng đại như thế vẫn tuân thủ, ngay trong những việc nhỏ nhặt nhất, luật phong nhã.

Chính ông cũng tìm thấy trong những lễ hội đó một niềm thỏa mãn sâu sắc; vì, giữa bao nhiêu chuẩn bị hoành tráng và được sắp xếp đẹp đẽ như thế, bản thân ông lại là đối tượng ngọt ngào nhất cho những người dự và xứng đáng nhất cho ánh mắt của họ. Và với những người thán phục sự khéo léo trong việc sắp xếp của ông: "Cần cùng một trí thông minh," ông nói, "để xếp quân vào đội hình chiến đấu tốt, và để tổ chức một bữa tiệc tốt: người này phải đáng sợ địch nhân nhất có thể, và người kia phải làm hài lòng khách dự nhất có thể." Nhưng người ta ca ngợi nhất sự thanh liêm và khí phách của ông; vì ông không muốn ngay cả nhìn số lượng vàng bạc chất đầy kho tàng của nhà vua; ông đã giao tất cả cho các giám quỹ để sung vào công khố. Ông chỉ cho phép các con trai của mình, những người yêu văn chương, mang đi những sách của nhà vua; và, trong việc ban phần thưởng dũng cảm cho những ai đã lập công trong trận đánh, ông chỉ trao cho Élius Tubero, con rể của mình, một chiếc cốc bạc nặng năm cân. Chính người Tubero đó, như tôi đã nói, cùng với gia tộc của mình, sống tất cả mười sáu người trên một điền trang nhỏ mà hoa lợi nuôi sống tất cả. Người ta nói đó là vật bằng bạc đầu tiên bước vào ngôi nhà của các Élius; mà nó còn bước vào thông qua trung gian của đức hạnh, và như một phần thưởng danh dự. Trước đó cả họ và vợ của họ đã không muốn thấy trong đồ dùng của mình có vàng hay bạc.

Sau khi ông khôn ngoan giải quyết các công việc của xứ Macedonia, ông từ biệt người Hy Lạp, và khuyến khích người Macedonia nhớ rằng chính nhờ người La Mã mà họ có tự do, và rằng họ phải duy trì nó bằng sự tuân thủ luật pháp và đoàn kết nội bộ. Rồi ông lên đường đi xứ Epirus, với một lệnh của Viện Nguyên Lão để giao cho những binh sĩ đã chinh chiến cùng ông chống Perseus quyền cướp phá các thành thị của xứ đó. Để bất ngờ tất cả cùng một lúc mà không ai đoán được ý định của ông, ông cho gọi mười công dân chủ chốt từ mỗi thành phố đến, và lệnh cho họ mang đến, vào một ngày ấn định, tất cả vàng bạc họ có trong nhà và trong đền thờ. Ông cho mỗi người về cùng với một toán quân và một sĩ quan, viện cớ lấy vàng đó đi, như những người trợ giúp ông ban cho họ. Đến ngày đó, những người lính, cùng một lúc, phóng ào qua các thành phố, cướp phá và lấy đi tất cả. Chỉ cần một giờ để đẩy một trăm năm mươi ngàn người vào cảnh nô lệ, và cướp phá bảy mươi thành phố. Thế mà cuộc cướp phá đáng sợ đó, sự hủy diệt không thương xót đó, không mang lại nhiều hơn mười một drachme[^pe29] cho phần của mỗi người lính. Cả thế giới rùng mình kinh hãi trước kết cục của cuộc chiến đó, khi người ta thu được từ đống tàn phá của cả một dân tộc một chiến lợi phẩm quá ít ỏi để chia và một khoản lời quá nhỏ bé.

---

### Phần IV — Lễ khải hoàn, tang tóc và cái chết

Aemilius Paullus, sau cuộc chinh phạt đó — điều trái với tính hiền hòa và nhân ái của bản chất ông — xuống thành Oricum. Ở đó ông lên thuyền về Ý cùng quân đội. Ông ngược sông Tibre trên chiến thuyền hoàng gia mười sáu hàng chèo, được trang trí bằng vũ khí chiến lợi phẩm, những tấm vải quý và áo choàng tím. Người La Mã đổ ra đông đảo đón ông, và từ bờ sông đi theo chiếc tàu đang lướt chậm; người ta tưởng như một đám rước khải hoàn, và như thể đang nếm trước những lễ hội sắp đến. Nhưng những người lính, đã liếc nhìn ghen tị vào kho tàng của nhà vua, và trong đó không nhận được phần như họ mong đợi, đã nuôi dưỡng, từ sau sự thất vọng đó, một oán hận thầm kín với Aemilius Paullus; cuối cùng họ để lộ sự ác ý: họ buộc tội ông đã chỉ huy với tay ngang và độc đoán, và tỏ ra không mấy sẵn sàng ủng hộ tham vọng của ông được hưởng vinh dự khải hoàn. Servius Galba, kẻ thù riêng tư của Aemilius Paullus, người đã từng phục vụ dưới quyền ông với tư cách quân quan, lợi dụng thái độ của quân đội, mạnh dạn công khai nói rằng không nên cấp phép khải hoàn. Y tung ra, giữa đám quân sĩ đó, ngàn vạn điều bôi nhọ vị tướng; y làm gay gắt thêm sự bất mãn đang âm ỉ; rồi y yêu cầu các quan hộ dân trì hoãn hội nghị sang ngày khác, lấy cớ rằng y không có đủ thời gian để trình bày lời buộc tội, dù vẫn còn đến bốn tiếng đồng hồ. Các quan hộ dân liền ra lệnh y phải lập tức đề xuất những gì y có để nói; và y đã đọc một bài diễn từ dài đầy chửi rủa và bôi nhọ, tiêu hao nốt phần còn lại của ngày. Khi đêm xuống, các quan hộ dân giải tán hội nghị. Lúc đó những người lính, trở nên táo bạo hơn, tụ tập quanh Galba và lập thành một liên minh với nhau: từ tờ mờ sáng, họ xông vào, như hôm trước, nơi hội nghị. Đó là Điện Capitol mà các quan hộ dân đã chỉ định. Khi trời sáng, người ta bỏ phiếu, và bộ lạc đầu tiên bác bỏ đề nghị khải hoàn. Dân chúng và Viện Nguyên Lão, khi nghe tin đó, phẫn nộ trước sự xúc phạm đối với Aemilius Paullus; nhưng trong khi dân chúng chỉ kêu ca vô ích, các nghị sĩ cấp cao không chỉ hô "Nhục nhã!" mà còn kích lệ nhau kiềm chế ở những người lính sự phóng túng và táo bạo sẽ đưa đến mọi hành động bất công và bạo lực nếu không bị ngăn cản, và nếu họ cướp đi của Aemilius Paullus lễ khải hoàn, phần thưởng cho những chiến thắng của ông. Họ rẽ đám đông, kéo nhau lên Điện Capitol thành đoàn, và yêu cầu các quan hộ dân đình chỉ việc bỏ phiếu cho đến khi họ đã trình bày ý kiến với đám đông.

Sự trì hoãn được chấp thuận, im lặng được lập lại; và Marcus Servilius, người từng làm chấp chính quan, người đã từng được thách đấu hai mươi ba lần và đã giết tất cả những kẻ thù của mình trong những cuộc đấu đơn, bước ra giữa hội nghị: "Ngày nay ta biết rõ hơn bao giờ hết tài năng quân sự của Aemilius Paullus, khi thấy ông đã làm nên những việc lớn lao và vinh quang như thế với một đội quân đầy chứa sự bất khuất và thói hư. Ta thán phục rằng dân tộc, vốn kiêu hãnh về những chiến thắng của mình trên các dân tộc Illyria và Phi châu, lại tự ghen tị với chính mình về niềm vui được thấy vua Macedonia, toàn bộ vinh quang của Alexandros và Philippe, bị kéo lê làm tù binh bởi vũ khí La Mã. Thật mâu thuẫn lạ lùng!" ông tiếp tục. "Các ngươi đã tế lễ thần linh ngay khi nghe tin đồn không chắc chắn về một chiến thắng lan ra trong thành phố; các ngươi đã cầu khẩn thần linh mau chóng đưa trước mắt các ngươi hiện thực mà tin tức đó đã báo hiệu; và khi vị tướng của các ngươi mang theo chiến thắng đã được kiểm chứng, các ngươi lại tước bỏ của thần linh sự vinh danh dành cho các Ngài, và của các ngươi chính niềm vui của các ngươi. Có phải các ngươi sợ chiêm ngưỡng sự vĩ đại của những thành công, hay là các ngươi muốn chiếu cố đến nhà vua? Còn hơn nếu sự từ chối khải hoàn đến từ lòng thương xót đối với ông ta, hơn là từ lòng ghen tị đối với vị tướng. Nhưng sự phóng túng nơi đó lòng yếu đuối của các ngươi đã để cho sự ghen tị của kẻ xấu leo cao đến mức, một người chưa bao giờ nhận vết thương, một người tươi tắn hồng hào, và đã luôn sống trong bóng mát, dám phán quyết về công trạng của các vị tướng và quyền khải hoàn của họ; và điều đó trước mặt chúng ta, những người đã học biết, qua bao nhiêu vết thương, để phán xét sự can đảm hay hèn nhát của những người chỉ huy ta." Vừa nói những lời đó, ông mở rộng áo, và cho thấy trên ngực vô số vết sẹo của những vết thương đã nhận. Rồi, khi quay lại, ông vô tình để lộ những bộ phận mà sự đứng đắn buộc phải che; và, thấy Galba cười: "Mày cười những bộ phận đó," ông nói, "và ta làm vinh dự chúng trước mặt đồng bào ta; chính vì ngày đêm phục vụ họ trên lưng ngựa mà ta đã có những vết bầm đó[^pe30]. Nhưng thôi, hãy lấy phiếu của những người lính; ta sẽ xuống và đi theo từng người một, để nhận ra những kẻ xấu xa, những kẻ vô ơn, và tất cả những ai thích chiến tranh được chiều chuộng hơn là được chỉ huy."

Bài diễn từ đó, người ta nói, đã tác động đến đám quân sĩ đó một cách mạnh mẽ và thay đổi hoàn toàn tâm tư của họ, đến nỗi tất cả các bộ lạc đã nhất trí trao vinh dự khải hoàn cho Aemilius Paullus. Đây là trật tự và diễu hành của cuộc khải hoàn, theo lời những nhân chứng. Người ta đã dựng ở các trường đua ngựa gọi là circus, ở Quảng trường và ở những khu phố của thành phố từ đó có thể nhìn thấy đám rước, những dàn giáo trên đó đứng những khán giả, mặc áo trắng. Tất cả các đền thờ đều được mở cửa; người ta trang trí chúng bằng vòng hoa, đốt đầy hương thơm. Rất nhiều thị vệ và tùy tùng đẩy những khán giả quá nhiệt tình trở về hàng ngũ, ngăn chặn những chuyển động hỗn loạn của họ, và giữ cho đường phố thông suốt và tự do. Cuộc diễu hành khải hoàn được chia thành ba ngày: ngày đầu tiên đã chật vật để ngắm qua những bức tượng, tranh, hình khắc khổng lồ, được chở trên hai trăm năm mươi chiếc xe, một cảnh tượng hùng vĩ. Ngày hôm sau, trên rất nhiều xe, đi qua những vũ khí đẹp nhất và quý giá nhất của người Macedonia, cả bằng đồng lẫn sắt, vừa được đánh bóng và đều rực sáng. Dù chúng được thu thập với nhiều công phu và nghệ thuật, chúng trông như ngổn ngang ngẫu nhiên từng đống: mũ trụ trên khiên, giáp trên giày; khiên Cretan, mộc Thrace, túi đựng tên chồng chất lộn xộn với dây cương và lặc lèo; gươm trần, giáo dài, thò ra tứ phía và chĩa mũi nhọn đe dọa. Tất cả những vũ khí đó được giữ bằng những sợi dây buộc lơi lỏng; và cái chuyển động của những chiếc xe làm chúng va đập vào nhau, phát ra một tiếng kêu the thé và kinh hoàng: cảnh những vũ khí của một dân tộc dù đã bị khuất phục, cũng không phải là không gây lên một loại sợ hãi nào đó. Tiếp theo những chiếc xe chở vũ khí là ba nghìn người mang tiền bạc đúc trong bảy trăm năm mươi chiếc bình, mỗi chiếc đựng ba talent[^pe31] và được bốn người khiêng. Những người khác mang những chiếc bình rượu bằng bạc, những chiếc cốc hình sừng thú, những bình nhỏ, những chiếc chén, được bày ra để trưng, và phân biệt nhau bởi cả kích thước lẫn vẻ đẹp của nghệ thuật chạm khắc. Ngày thứ ba, ngay từ sáng, kèn trống tiến lên, thổi không phải những bài nhạc dùng trong các cuộc rước lễ tôn giáo, mà những bài nhạc mà người La Mã dùng để cổ vũ quân sĩ xung trận. Tiếp theo họ là một trăm hai mươi con bò đã được vỗ béo, sừng mạ vàng, thân thể trang trí bằng băng rôn và vòng hoa. Những người dắt chúng là những chàng trai mang tạp dề thêu thùa lộng lẫy dành cho lễ tế, tiếp theo là những chàng trai khác mang những chiếc bình vàng bạc. Đằng sau họ đi qua những người mang vàng đúc thành tiền, được phân chia, như tiền bạc, vào những chiếc bình đựng mỗi chiếc ba talent; có bảy mươi bảy chiếc bình. Rồi là những người khiêng chiếc cốc thiêng bằng vàng nguyên chất, nặng mười talent[^pe32], gắn đá quý, là tác phẩm được thực hiện theo lệnh của Aemilius Paullus; rồi những chiếc bình được gọi là antigonides, séleucides[^pe33], thériclées[^pe34], và toàn bộ bộ đồ vàng của Perseus; rồi sau cùng là cỗ xe của Perseus và vũ khí của y với vương miện đặt trên đó.

Cách một khoảng là những đứa trẻ con của y bị bắt làm tù nhân, và cùng với chúng là những người thầy, những người hướng dẫn và những sĩ quan đông đảo của chúng, đang khóc lóc, giơ tay về phía những khán giả, và chỉ dạy những đứa trẻ nhỏ đó nài van trước dân chúng và xin tha. Có hai bé trai và một bé gái, không có khả năng, vì tuổi ấu thơ, hiểu được sự to lớn của những tai họa của chúng, và càng đáng thương hơn vì họ càng ít cảm nhận được sự thay đổi số phận của mình. Suýt nữa Perseus đã đi qua mà không được để ý, đến thế là lòng thương xót đã ghim chặt mắt người La Mã vào những đứa trẻ nhỏ đó! Trước cảnh đó nhiều người không kìm được nước mắt. Trong mọi tâm hồn là một cảm xúc lẫn lộn vui và đau, và nó không thôi cho đến khi những đứa trẻ đã qua. Chính Perseus theo sau con cái và đoàn tùy tùng của chúng, mặc áo choàng đen và đi dép theo kiểu Macedonia: người ta thấy qua vẻ mặt y rằng sự to lớn của những tai họa đã làm mọi thứ trở thành đối tượng kinh sợ trong mắt y, và đã làm rối loạn tinh thần y. Y được tiếp nối bởi một đoàn bạn bè và những người thân cận, vẻ mặt đau khổ sụp xuống, không ngừng đặt vào Perseus những đôi mắt đẫm nước mắt, khiến những khán giả tin rằng họ chỉ khóc than cho bất hạnh của Perseus, và không đếm xỉa đến bất hạnh riêng của mình. Perseus đã gửi lời thỉnh cầu Aemilius Paullus đừng đưa y ra triển lãm, và đừng bắt y chịu đựng những nhục nhã của lễ khải hoàn. Nhưng Aemilius Paullus, để chế giễu sự hèn nhát và tình yêu cuộc sống của y: "Điều y xin đã ở trong tay y rồi, và vẫn còn ở đó hôm nay nếu y muốn," ông đáp; ngụ ý rằng y nên thích cái chết hơn là sự hổ nhục. Nhưng kẻ hèn nhát không có can đảm đó: bị làm mềm yếu bởi những hy vọng nào đó không biết, y đã trở thành một trong những chiến lợi phẩm chiếm được từ y bởi kẻ chiến thắng.

Người ta chở, tiếp theo đoàn cuối đó, bốn trăm vòng hoa vàng, giải thưởng chiến thắng, mà các thành phố đã gửi đến Aemilius Paullus cùng với các đại sứ của họ.

Cuối cùng xuất hiện người khải hoàn, ngồi trên một cỗ xe được trang trí lộng lẫy; một nhân vật xứng đáng ngay cả không có cái vẻ hào hoa đó, để thu hút mọi ánh nhìn, và mặc áo choàng tím thêu vàng. Trong tay phải ông cầm một cành ô liu, và cũng như ông, toàn bộ quân đội, đi theo cỗ xe của vị tướng, xếp theo từng đơn vị, vừa hát những bài ca La Mã, lẫn lộn những lời chế giễu, vừa hát những bài ca khải hoàn để tôn vinh những chiến công của Aemilius Paullus. Được mọi người thán phục và hoan nghênh, không có một người tốt nào ghen tị với vinh quang của người khải hoàn; nhưng không nghi ngờ gì có một vị thần, theo lệnh số mệnh, luôn luôn bớt đi một chút gì đó từ những sự thịnh vượng lớn và vượt quá mức, và tạo ra trong cuộc sống con người một sự pha trộn như thế để nó không bao giờ hoàn toàn thuần khiết và không có điều bất hạnh cho bất kỳ ai, và những người được coi là hạnh phúc nhất, như Homer nói, là những người mà số phận ban phát đều cả hai bên Vận Mệnh[^pe35].

Aemilius Paullus có bốn người con, trong đó hai người, Fabius và Scipio, đã chuyển sang làm con nuôi, như đã nói ở trên, trong những gia đình khác; hai người khác, con bà vợ thứ hai và còn nhỏ tuổi, đã ở lại trong nhà ông. Người con cả trong số này mất năm ngày trước lễ khải hoàn của Aemilius Paullus, ở tuổi mười bốn; và người kia, ở tuổi mười hai, ba ngày sau lễ khải hoàn. Không có một người La Mã nào không cảm thấy sâu sắc nỗi đau thương của ông. Tất cả đều rùng mình kinh hãi trước sự tàn nhẫn của Vận Mệnh, người không xấu hổ khi gieo nỗi đau tang tóc như thế vào một ngôi nhà tràn đầy hạnh phúc và niềm vui, vang tiếng lễ tạ ơn, và trộn lẫn những tiếng than và nước mắt vào những bài ca chiến thắng và những lễ khải hoàn. Aemilius Paullus, tuy nhiên, tiếp nhận mọi chuyện như người khôn ngoan; ông nghĩ rằng con người cần sự can đảm và sức mạnh của tâm hồn, không chỉ để chống lại vũ khí và gươm giáo, mà còn để chống lại những cuộc tấn công của Vận Mệnh: vì vậy ông đã làm từ những sự kiện trái ngược pha lẫn đó một loại cán cân và sự bù đắp, phán xét điều ác được xóa bỏ bởi điều tốt, và những mất mát cá nhân bởi sự thịnh vượng công cộng; và không có gì trong hành động của ông đã làm hạ thấp sự vĩ đại hay làm lu mờ sự rực rỡ của chiến thắng. Ông vừa chôn cất người con cả, như tôi đã nói, khi cuộc khải hoàn diễn ra; và người con thứ hai chết sau cuộc khải hoàn, ông triệu tập hội nghị của nhân dân La Mã, và ở đó, không hề phát biểu những lời của một người cần được an ủi, ông tự mình an ủi đồng bào về nỗi đau mà những tai họa của ông gây ra cho họ.

"Ta chưa bao giờ sợ," ông nói, "bất cứ điều gì đến từ phía con người; nhưng, trong những chuyện thần linh, điều ta luôn lo sợ là sự cực kỳ thất thường của Vận Mệnh và sự vô tận đa dạng trong những đòn của nó; nhất là trong cuộc chiến này, khi nó đã thuận chiều, như một cơn gió thuận, mọi cuộc mạo hiểm của ta: không ngừng ta đợi thấy nó đảo lộn hạnh phúc của ta và nổi lên một cơn bão. Thực vậy, ông tiếp tục, trong một ngày ta đã vượt biển Ionie, từ Brundusium đến Corcyre; và từ Corcyre ta đến Delphi trong năm ngày, nơi ta đã tế lễ Apollon. Thêm năm ngày nữa, và ta cùng quân đội đã đến Macedonia, ta đã thanh tẩy quân đội với những nghi lễ quy định. Ngay tức khắc ta bắt đầu các hoạt động quân sự; và, mười lăm ngày sau, ta đã kết thúc cuộc chiến bằng chiến thắng vinh quang nhất. Đà tiến nhanh của những sự thịnh vượng đó đã khiến ta nghi ngờ có lý Vận Mệnh: an tâm về địch, không lo ngại gì từ phía chúng, chính cho chuyến hải hành trở về mà ta lo sợ sự thất thường của nữ thần, khi ta đang mang về một đội quân đã chiến thắng vẻ vang như thế, và những chiến lợi phẩm vô kể, và những vua chúa bị bắt. Đã đến an toàn bên các ông, và thấy thành phố trong niềm vui, trong những lễ hội và những buổi lễ tạ ơn, ta vẫn không tin tưởng vào số phận kém hơn; vì ta biết rằng không có một ân huệ nào của nó mà không pha lẫn đối với ta, và rằng sự ghen tị luôn theo bước những thành công lớn. Tâm hồn ta, đầy ắp nỗi lo lắng đau đớn đó, và run rẩy trước những gì tương lai dành sẵn cho La Mã, chỉ được giải phóng khỏi những nỗi lo lắng khi ta thấy ngôi nhà của ta tan vỡ trong vụ đắm tàu khủng khiếp đó; khi ta phải, ngay trong những ngày linh thiêng của lễ khải hoàn, chôn cất bằng tay mình, dồn dập, hai người con có nhiều hứa hẹn như thế, những người duy nhất ta đã dành lại cho mình làm người thừa kế của dòng họ. Bây giờ ta đã ở nơi an toàn trước những nguy hiểm lớn, và ta có một niềm tin vững chắc rằng sự thịnh vượng của các ông sẽ đứng vững và bền lâu. Vận Mệnh đã đủ được trả thù về những thành công của ta bằng những tai họa nó đổ xuống đầu ta: nó đã cho thấy, trong người khải hoàn, không kém hơn trong người tù nhân bị kéo lê trong cuộc khải hoàn, một ví dụ nổi bật về sự mong manh của con người; với sự khác biệt này là Perseus kẻ bại trận vẫn còn con cái, và người chiến thắng đã mất những người con của mình."

Đó là, người ta nói, bài diễn từ hào hùng và cao cả của Aemilius Paullus trong hội nghị nhân dân; cảm hứng từ một khí phách lớn tự nhiên và không có chút giả tạo. Dù ông rất bị động trước những tai họa của Perseus, và có tâm nguyện lớn để làm nhẹ bớt số phận của y, điều duy nhất ông có thể đạt được cho y là được chuyển y từ nhà giam công cộng sang một nơi tử tế, nơi y có thể có một cuộc sống bớt khắc nghiệt hơn. Y bị canh giữ nghiêm ngặt ở đó; và, theo hầu hết các sử gia, y đã tự để chết đói. Một số người mô tả y chết một cái chết kỳ lạ và có lẽ chưa từng có. Những người lính được giao canh giữ y, bực bội với y vì tôi không biết lý do gì, và không có cách nào khác để làm y khổ sở hay ngược đãi y, đã nghĩ ra cách ngăn y ngủ: họ cẩn thận rình rập những lúc y chợp mắt, và dùng đủ mọi phương tiện để giữ y thức; và Perseus đã chết vì cơn mất ngủ liên tục đó. Hai đứa con của y cũng chết; đứa thứ ba, Alexandros, được biết đến là người có tài năng trong nghệ thuật chạm khắc và chạm trổ. Y cũng học đọc viết và nói tiếng La Mã, và trở thành thư ký công, một chức vụ y đảm nhận với trí thông minh và sự hài lòng của các quan lại.

Cuộc chinh phục Macedonia của Aemilius Paullus đã mang lại cho nhân dân một kết quả may mắn: Aemilius Paullus lúc đó đã mang về công khố những số tiền to lớn đến nỗi người La Mã có thể được miễn mọi thứ thuế cho đến tận thời đại Hirtius và Pansa, là những người làm chấp chính quan trong cuộc chiến đầu tiên của Antony và Augustus. Và điều đặc biệt đáng ngạc nhiên ở Aemilius Paullus là, dù được nhân dân yêu thương và tôn kính cùng cực, ông vẫn luôn trung thành với phe quý tộc: ông không bao giờ nói hay làm bất cứ điều gì nhằm mục đích xu nịnh đám đông; trong mọi công việc công cộng ông luôn bàn bạc với những người đứng đầu và được coi trọng nhất trong số các công dân. Đó là cơ sở của lời trách cứ mà Appius sau này đã đưa ra cho Scipio Đại đế Phi châu. Lúc đó họ là hai nhân vật vĩ đại nhất ở La Mã, và cùng nhau tranh cử chức giám sát quan. Appius được phe nguyên lão và phe quý tộc ủng hộ, là phe mà dòng họ Appius luôn luôn theo. Scipio, đã vĩ đại như thế do bản thân, còn được nhân dân tín nhiệm và ưu ái sâu sắc. Nhìn thấy Scipio đến Quảng trường, được bao quanh bởi những người xuất thân thấp kém, xưa kia là nô lệ, những người rất đắc dụng trong việc mưu mô, kích động bình dân, giựt mọi thứ bằng những âm mưu, bằng tiếng ồn ào, bằng cả bạo lực, Appius hét to hết cỡ: "Ôi Aemilius Paullus! hãy rên than dưới âm phủ khi thấy người hô dịch Aemilius và Licinius Philonicus dẫn đưa con trai ngươi đến chức giám sát quan."

Scipio chỉ giành được sự ưu ái của nhân dân bằng cách làm tất cả vì họ; Aemilius Paullus, trái lại, dù tận tụy với phe quý tộc, không vì thế mà được bình dân yêu ít hơn những người ra sức chiều chuộng và làm hài lòng họ nhất. Điều đó họ đã chứng tỏ rõ ràng, bằng cách trao cho ông đủ loại danh dự, và đặc biệt là chức giám sát quan, phẩm giá được tôn trọng nhất trong tất cả, và ngoài những đặc quyền khác, còn trao quyền xem xét cuộc sống của công dân. Các giám sát quan có thể đuổi ra khỏi Viện Nguyên Lão một nghị sĩ ăn ở xấu, và đưa vào đó những người họ cho là người tốt nhất; họ có thể kết án tội nhục cho những thanh niên trụy lạc bằng cách lấy đi con ngựa của họ. Chính họ cũng là những người lập bản kê khai tài sản của các tư nhân và điều tra dân số. Dưới chức giám sát quan của Aemilius Paullus, số công dân được ghi danh là ba trăm ba mươi bảy ngàn bốn trăm năm mươi hai. Ông đặt Aemilius Lepidus làm đứng đầu Viện Nguyên Lão, đã được vinh dự này đến bốn lần rồi. Ông hạ cấp ba nghị sĩ, nhưng không phải những người quan trọng nhất, và tỏ ra, cũng như Marcius Philippe, đồng nghiệp của ông, rất độ lượng trong việc kiểm tra tầng lớp kỵ sĩ.

Ông đã hoàn thành gần hết những công việc quan trọng nhất của chức vụ thì bị tấn công bởi một căn bệnh đầu tiên rất nguy hiểm, nhưng sau đó dịu xuống và chỉ còn đe dọa trở nên dai dẳng và kéo dài. Ông theo lời khuyên của các bác sĩ lên thuyền đến Élée, một thành phố ở Ý, nơi ông ở lâu dài trong một miền thôn quê yên tĩnh và bình lặng ven biển. Người La Mã nhớ đến sự vắng mặt của ông; và nhiều lần trong các khán đài, họ đã bày tỏ bằng những tiếng la hò ước muốn cùng cực được gặp lại ông. Cuối cùng, buộc phải tham dự một buổi lễ long trọng, và tin rằng sức khỏe của mình đã đủ hồi phục, ông trở lại La Mã, và làm lễ cùng các tư tế khác, được bao quanh bởi một đám đông đầy hân hoan. Hôm sau, ông dâng lên thần linh một buổi tế lễ khác, để tạ ơn vì đã bình phục; sau đó ông về nhà và lên giường. Nhưng bỗng nhiên, trước khi ông có thể nhận ra bất kỳ sự biến chuyển nào trong sức khỏe, ông bất tỉnh và rơi vào trạng thái mê sảng. Ba ngày sau ông đã qua đời.

Aemilius Paullus đã hội tụ trong bản thân mình tất cả những điều thiện và những lợi thế mà người ta coi là nguồn hạnh phúc của cuộc đời. Tang lễ của ông được cử hành với một sự hoành tráng tuyệt vời; và ở đó đức hạnh của ông được trang trí bằng những đồ trang sức phong phú và vinh quang nhất có thể làm đẹp cho một đám rước tang. Đó không phải là vàng, không phải là ngà voi, không phải toàn bộ lễ nghi của một sự xa hoa phù phiếm và đầy tham vọng, mà là tình yêu, sự tôn trọng và lòng biết ơn không chỉ của các công dân, mà còn của chính kẻ thù của ông. Tất cả những người Iberian, Ligurie và Macedonia có mặt ở La Mã đã tham dự đám tang của ông; những người trẻ và khỏe mạnh trong số họ mang cáng linh cữu, những người lớn tuổi hơn đi theo, kêu gọi Aemilius Paullus là ân nhân và người cứu tinh của quê hương họ. Và quả thật, không phải chỉ vì ông đã đối xử với họ tất cả, trong thời chinh phạt, với sự hiền hòa và nhân ái, mà ông còn không ngừng, suốt phần còn lại của cuộc đời, phục vụ họ, và tỏ ra quan tâm đến họ như đến bạn bè và người thân. Người ta nói rằng tất cả tài sản ông để lại chỉ vỏn vẹn ba trăm bảy mươi ngàn drachme[^pe36] mà ông để lại cho hai người con thừa kế. Nhưng Scipio, người trẻ hơn trong hai người, đã chuyển sang làm con nuôi trong một gia đình giàu hơn, nhà của Scipio Đại đế Phi châu, đã nhường toàn bộ gia sản cho người anh. Đó là, theo lịch sử, phong thái và cuộc đời của Aemilius Paullus.

---

[^pe1]: Iliade, XXIV, 629.

[^pe2]: Câu thơ iambe trích từ một bi kịch đã thất lạc, hay có thể từ một hài kịch nào đó.

[^pe3]: Điều này dường như biện minh cho việc đảo vị trí hai Tiểu sử trong các ấn bản; nhưng những lời sau đây cho thấy, dù giả sử Plutarch đã soạn tiểu sử Aemilius Paullus trước tiểu sử Timoleon, và dù lời đề từ này không phải đặt ở đầu cuốn sau, Plutarch vẫn trung thành với kế hoạch của mình và với trật tự theo thời gian, vì ông nêu tên Timoleon trước Aemilius Paullus.

[^pe4]: Đó quả thực là nghĩa của từ Hy Lạp αἰμύλιος.

[^pe5]: Xem Tiểu sử Numa trong quyển đầu.

[^pe6]: Xem Tiểu sử Fabius Maximus trong quyển đầu.

[^pe7]: Plato trong Euthyphron.

[^pe8]: Livy gọi ông là Papirius Masson.

[^pe9]: Khoảng chín mươi triệu franc.

[^pe10]: Đó là phân từ tương lai của động từ δίδωμι, nghĩa là cho.

[^pe11]: Xem Tiểu sử Flamininus trong quyển này.

[^pe12]: Quyển I, đoạn 46.

[^pe13]: Vùng đất xứ Thrace, giữa sông Strymon và sông Mesius.

[^pe14]: Khoảng một triệu tám trăm ngàn franc tiền ta.

[^pe15]: Phần này trong tác phẩm của Polybe và bức thư của Nasica đã không còn.

[^pe16]: Có rất nhiều thành phố mang tên này. Thành phố này ở gần vịnh Thermaic, trong một tỉnh của Macedonia gọi là Lyncestide.

[^pe17]: Khoảng nửa dặm.

[^pe18]: Không cần nhận xét rằng nguyên lý này là sai, ngay cả đối với lục địa cũ, và rằng ở lục địa mới có những ngọn núi cao hơn mười stade nhiều lắm.

[^pe19]: Chữ này có nghĩa là người mang khiên đồng.

[^pe20]: Không nên nhầm lẫn Posidonius này với một Posidonius khác, triết gia và sử gia, thường được Plutarch trích dẫn, và sinh sau trận đánh mà Perseus đã bỏ chạy hơn một thế kỷ.

[^pe21]: Khoảng sáu dặm.

[^pe22]: Scipio lúc đó mười bảy tuổi.

[^pe23]: Khoảng ba trăm ngàn franc tiền ta.

[^pe24]: Ám chỉ tục ngữ Hy Lạp: người Cretan lúc nào cũng nói dối.

[^pe25]: Khoảng một trăm tám mươi ngàn franc tiền ta.

[^pe26]: Các con trai của Jupiter, tức Castor và Pollux.

[^pe27]: Khoảng một ngàn dặm. Đây là một sai lầm đáng kể, hay một lỗi chép tay thô thiển. Từ La Mã đến bờ sông Rhin chỉ chừng một phần tư khoảng cách đó.

[^pe28]: Khoảng sáu trăm ngàn franc tiền ta.

[^pe29]: Khoảng mười franc tiền ta.

[^pe30]: Lời kể của Livy rõ ràng hơn Plutarch: *Quæ dum ostentat, adapertis forte quæ velanda erant, tumor inguinum proximus risum movit. Tum, hoc quoque quod ridetis, inquit, in equis dies noctesque, etc.*, XLV, 39.

[^pe31]: Khoảng mười tám ngàn franc tiền ta.

[^pe32]: Talent, đơn vị đo lường trọng lượng, là khoảng sáu mươi cân Pháp của ta.

[^pe33]: Mang tên những vua Antigonus và Seleucus.

[^pe34]: Mang tên Thericles, nhà làm đồ gốm nổi tiếng ở Athens.

[^pe35]: Iliade, XXIV, 526.

[^pe36]: Khoảng ba trăm năm mươi ngàn franc tiền ta.
