## SO SÁNH TIMOLEON VÀ AEMILIUS PAULLUS

---

Đó là cách lịch sử mô tả cho ta hai vĩ nhân đó: người ta thấy rõ ràng rằng trong sự so sánh giữa họ không có những sự khác biệt hay những sự tương phản nổi bật. Những cuộc chiến họ phải tiến hành đã trao cho cả hai những đối thủ lừng danh: một bên là người Macedonia, bên kia là người Carthage. Tiếng vang của những chiến thắng họ vang dội khắp nơi: một người chinh phục Macedonia và tiêu diệt nền bạo chính của Antigonus, đã kéo dài đến đời vua thứ bảy; người kia tận diệt tất cả những nền bạo chính khỏi Sicily và trả lại tự do cho hòn đảo. Người ta có thể muốn đặt giữa họ sự khác biệt này, rằng Aemilius Paullus đã đánh bại Perseus khi y còn đang nắm trong tay lực lượng lớn và đã đánh thắng người La Mã, trong khi Timoleon chỉ tấn công ở Dionysius một con người gần như không còn tài nguyên và đang bị đè bẹp bởi những thất bại. Nhưng cũng có lợi thế về phía Timoleon là ông đã đánh bại nhiều bạo chúa, và bẻ gãy lực lượng đáng gờm của Carthage bằng một đội quân tập hợp tùy tiện, chứ không phải như Aemilius Paullus với những đoàn quân dày dạn và được rèn luyện theo kỷ luật chặt chẽ: ông chỉ bao giờ sử dụng lính đánh thuê, những người lính quen với một cuộc sống vô kỷ luật, và trong chiến tranh chỉ làm những gì họ thích. Vả lại, những chiến công bằng nhau được thực hiện với những tài nguyên bất bằng thì thêm vào vinh quang của vị tướng.

Họ biểu lộ, trong mọi hành động, sự liêm khiết và công lý; nhưng có vẻ Aemilius Paullus đến với công việc đã được hình thành hoàn toàn trong đức hạnh bởi luật pháp và phong tục của tổ quốc; trong khi Timoleon tự mình hình thành trong đó. Điều chứng minh điều đó là, vào thời Aemilius Paullus, tất cả người La Mã đều như nhau kín đáo, đều như nhau tuân thủ phong tục của họ, đầy kính trọng luật pháp và đồng bào. Trái lại, không có một vị tướng, không có một viên đội trưởng Hy Lạp nào không bị tha hóa ngay khi đặt chân lên Sicily, ngoại trừ mỗi mình Dion: mà Dion cũng thường bị nghi ngờ là tham vọng quyền bá và mộng tưởng việc lập một vương triều tương tự Lacedaemon. Timée kể rằng chính Gylippe đã bị người Syracusains đuổi đi một cách nhục nhã và ô danh vì trong việc thi hành quyền chỉ huy, ông đã biểu lộ một tính tham lam vô đáy. Những sự bất công và phản bội mà lòng ham muốn làm chủ Sicily đã gây ra cho Pharax người Spartan và Callippus người Athenian, đã được nhiều sử gia truyền lại cho ta. Tuy nhiên thật đáng thương, và lực lượng trong tay họ thật ít ỏi để phó thác cho một hy vọng như vậy! Người đầu tiên đã đi theo vận rủi của Dionysius bị đuổi khỏi Syracuse; Callippus chỉ là một viên chỉ huy thường thường trong đội quân đánh thuê của Dion. Nhưng Timoleon, được gửi đến người Syracusains theo yêu cầu của họ và sau những lời cầu xin tha thiết; Timoleon, người không cần phải đi xin quân, và đã có một đội quân chờ đón; Timoleon, làm chủ một quyền lực được tự nguyện trao cho, không biểu lộ, trong quyền chỉ huy của mình, trong tất cả những cuộc mạo hiểm, ngoài tham vọng tiêu diệt những bạo chúa bất công.

Điều thực sự đáng ngưỡng mộ ở Aemilius Paullus là sau khi đã lật đổ một vương triều lớn như thế, ông không tăng thêm tài sản của mình lấy một đồng drachme; là ông không đưa mắt nhìn và không nhúng tay vào những kho tàng mà ông đã ban phát rất hào phóng cho người khác. Tôi không nói rằng người ta nên trách Timoleon vì đã chấp nhận một ngôi nhà đẹp trong thành phố và một điền trang ở thôn quê: không có gì là đáng xấu hổ khi nhận phần thưởng xứng đáng cho những dịch vụ to lớn như thế; nhưng từ chối thì vinh quang hơn; và đó là đỉnh cao của đức hạnh khi biết tự mình thiếu điều mà người ta có thể thu nhập một cách hợp pháp. Thân thể này chịu được rét, thân thể kia chịu được nóng: những thể trạng tốt nhất là những thể trạng có thể chịu đựng đều cả nóng lẫn rét; tương tự, tâm hồn mạnh mẽ và được tạo lập tốt nhất là tâm hồn không bị phồng lên hay bị làm yếu bởi những thành công, và không bị đánh gục bởi những nghịch cảnh. Aemilius Paullus đối với tôi, về mặt đó, hoàn thiện hơn Timoleon. Trong tai họa lớn nhất, trong nỗi đau cùng cực mà cái chết của những đứa con gây ra cho ông, ông không tỏ ra yếu hơn khi đang trong những cuộc khải hoàn, cũng không kém đáng kính trọng hơn. Timoleon, trái lại, sau hành động hào hiệp mà ông đã thực hiện chống lại anh trai, đã không biết kiềm chế, bằng cố gắng của lý trí, sự bất an trong tâm hồn: bị đánh gục bởi sự ăn năn và nỗi đau, ông đã không có, trong suốt hai mươi năm, can đảm để xuất hiện trên diễn đàn và ở công trường. Ta phải tránh điều xấu hổ và phải đỏ mặt vì nó; nhưng cũng, sợ sự trách cứ bất cứ lúc nào, đó là bằng chứng của một tính cách dịu dàng và đơn giản thật đấy, nhưng không có sự vĩ đại.
