## PÉLOPIDAS

*(Khoảng năm… đến năm 364 trước Công nguyên)*

---

### Phần I — Lời tựa về lòng dũng cảm, Pelopidas và Epaminondas, và việc thành Cadmée bị chiếm

Một hôm, trước mặt Caton già, người ta ca ngợi một người trong chiến trận thường để bản thân bị cuốn theo sự liều lĩnh và bạo dạn thiếu suy xét. Caton đáp: «Đó là hai điều khác hẳn nhau: hoặc là quý trọng đức hạnh, hoặc là xem nhẹ cái chết.» Đó là một lời nói rất chí lý. Trong quân đội của Antigonus có một người lính không có gì ngăn cản được; nhưng đó lại là người thể chất yếu, sức khỏe suy sụp. Một hôm, nhà vua hỏi sao nước da anh ta tái nhợt đến thế, anh ta thú thật mình mắc một chứng bệnh kín; nhà vua liền ra lệnh khẩn cấp nhất cho các ngự y dốc hết tài nghệ của mình, và nếu có thể chữa lành, không được bỏ sót bất kỳ phương thuốc nào. Nhưng khi anh ta khỏi bệnh, người dũng cảm kia không còn tìm kiếm hiểm nguy nữa, không còn xông vào giữa đám hỗn chiến; điều đó khiến Antigonus gọi anh ta lại và tỏ vẻ ngạc nhiên trước sự thay đổi ấy. Người lính thẳng thắn trả lời: «Ô vương thượng! chính người đã làm cho tôi ít dũng cảm hơn, khi giải thoát tôi khỏi những nỗi đau đớn khiến tôi coi thường cái chết.» Cũng liên quan đến điều này là lời của một người Sybarite về người Spartiate: «Đối mặt với cái chết trên chiến trường chẳng khó khăn gì với họ, vì đó là cách để thoát khỏi một cuộc sống quá khắc khổ và khổ hạnh.» Nhưng theo con mắt của những người Sybarite ủy mị, đắm mình trong xa hoa, không sợ chết vì tình yêu cái đẹp và danh dự thì không khác gì ghét bỏ cuộc đời. Người Lacedaemon, trái lại, tìm thấy niềm vui cả trong sống lẫn trong chết; điều đó được chứng minh qua bài minh văn bia mộ này:

> Họ đã ngã xuống, tin rằng hạnh phúc không nằm ở việc sống hay chết,  
> Mà ở chỗ biết làm cả hai điều đó một cách hiển hách.

Không có gì đáng trách khi tránh cái chết, nếu người ta quý sự sống vì một lý do không đáng xấu hổ; cũng không có vinh quang gì khi chờ đợi nó, nếu chỉ vì khinh bỉ cuộc đời. Vì thế mà những chiến binh dũng cảm và thiện chiến nhất, Homer chỉ dẫn họ vào trận khi đã trang bị đầy đủ. Vì thế nữa, các nhà lập pháp của Hy Lạp đặt ra hình phạt cho kẻ ném đỡ vũ chứ không phạt kẻ ném gươm hay giáo: qua đó ngụ ý rằng mối quan tâm đầu tiên của mỗi chiến binh, đặc biệt là người chỉ huy một quốc gia hay một quân đội, là tự bảo vệ mình trước đòn địch, chứ không phải là đánh địch.

Nếu đúng như định nghĩa của Iphicrate[^pel1] rằng bộ binh nhẹ giống như đôi tay, kỵ binh như đôi chân, phương trận như ngực và bụng, thì ta thấy rằng một vị tướng, khi lao vào nguy hiểm và buông thả cho lòng dũng cảm, không chỉ xem thường sinh mạng mình mà còn sinh mạng tất cả mọi người, bởi sự an toàn của ông đảm bảo sự an toàn chung, còn cái chết của ông kéo theo cái chết của tất cả. Vì vậy Callicratidas[^pel2], dù là bậc đại nhân, đã sai khi trả lời vị thầy bói khuyên ông tránh cái chết mà nội tạng các tế vật báo trước rằng Sparte không phụ thuộc vào một người. Là chiến binh trên bộ lẫn dưới biển, Callicratidas chỉ là một người; nhưng là tướng, ông tập trung trong một mình sức mạnh của tất cả, và ông không còn là một người nữa, vì cái chết của ông kéo theo những hậu quả như thế.

Antigonus già đã có câu trả lời hay hơn; ông sắp giao chiến hải quân gần đảo Andros; có người nói với ông rằng hạm đội địch đông hơn nhiều so với của ông: «Thế ta, ngươi tính ta tương đương bao nhiêu chiến thuyền?» ông hỏi lại. Ông đánh giá cao, và có lý, uy tín của quyền chỉ huy kết hợp với kinh nghiệm và dũng lược, mà bổn phận đầu tiên là đảm bảo sự an toàn của người đảm bảo sự an toàn cho tất cả.

Người ta còn kể một lời hay của Timothée. Charès đang khoe với người Athenian những vết thương ông ta nhận được và chiếc đỡ vũ bị giáo xuyên thủng: «Còn ta,» Timothée nói, «trong khi bao vây Samos, một mũi tên rơi ngay bên cạnh ta; và ta rất xấu hổ vì đã liều lĩnh như một người trẻ tuổi, thay vì thể hiện sự thận trọng cần thiết của một vị tướng và người chỉ huy một đội quân hùng mạnh như vậy.»

Khi việc vị tướng đích thân xông vào hiểm nguy có tầm quan trọng quyết định, thì ông phải dùng cánh tay và thân mình mà không tiếc thân, không chịu lắng nghe lời khuyên của những kẻ nghĩ rằng một vị tướng giỏi phải chết vì tuổi già hoặc ít ra chết khi đã già. Nhưng nếu kết quả thắng lợi của ông chỉ là một lợi thế tầm thường, còn kết quả thất bại là tổn thất toàn bộ quân đội, thì trong trường hợp đó không ai đòi hỏi ông phải xử sự như một người lính để đặt một vị tướng vào tình thế nguy hiểm.

Tôi cho rằng cần phải mở đầu bằng những suy nghĩ này trước Cuộc đời của Pelopidas và Marcellus, hai bậc đại nhân nhưng đều ngã xuống vì sự liều lĩnh của mình. Dũng cảm trong hành động, họ đã mang lại vinh quang cho tổ quốc bằng tài thao lược xuất chúng, và đã khuất phục những đối thủ đáng sợ nhất. Người kia được nói là đã đánh tan Annibal lần đầu tiên, kẻ vô địch cho đến lúc bấy giờ; người này đã đánh bại người Lacedaemon trong trận tiền, những kẻ thống trị cả lục địa lẫn biển cả. Và cả hai đã hoang phí sinh mạng mình khi xông vào, không có lý do hợp lý, lúc tổ quốc đang rất cần gìn giữ những người và những vị tướng như vậy. Chính những nét tương đồng này đã thúc đẩy chúng tôi viết, song song với nhau, Cuộc đời của hai người đó.

Pelopidas, con trai của Hippoclus, xuất thân từ một gia đình quý tộc ở Thebes, cũng như Epaminondas. Được nuôi dưỡng trong cảnh giàu sang, thừa hưởng từ thuở thanh niên một gia sản rực rỡ, ông dùng nó để giúp đỡ những người túng thiếu và xứng đáng được hưởng ân huệ: ông muốn chứng tỏ rằng ông là chủ nhân chứ không phải nô lệ của tài sản mình. Trong số những người đời, Aristote nói, có kẻ không dùng kho báu của mình vì hà tiện, có kẻ lạm dụng nó bằng một cuộc sống phóng túng; và cả đời họ là nô lệ, kẻ thì của khoái lạc, kẻ thì của công việc. Bạn bè của Pelopidas đã biết ơn vì sự tử tế và hào phóng của ông, ngoại trừ một mình Epaminondas, người mà ông không thể thuyết phục nhận một phần tài sản của mình. Nhưng chính ông, ông đã chia sẻ sự nghèo khó của Epaminondas, qua sự giản dị trong y phục, sự thanh đạm trong ăn uống, sự siêng năng trong công việc, và sự cẩn thận chỉ tìm kiếm thành công bằng những phương tiện chính đáng. Ông giống Capanée của Euripide[^pel3], người rất giàu có nhưng sự giàu có không làm ông ta kiêu ngạo. Ông sẽ xấu hổ nếu chăm sóc thân xác hơn người nghèo nhất ở Thebes. Epaminondas, quen thuộc với cái nghèo vốn là di sản của mình, còn làm cho nó dễ chịu hơn nhờ triết học, và vì từ thuở trẻ ông đã quyết sống độc thân. Pelopidas, trái lại, đã kết hôn rực rỡ; ông có con cái; nhưng điều đó không làm ông bớt thờ ơ với việc tích lũy tài sản, cũng không kém tận tâm trong từng khoảnh khắc phục vụ tổ quốc. Ông đã tiêu hao khá nhiều tài sản, và bạn bè trách ông vì không lo đến điều tất yếu, tức là bảo toàn gia nghiệp: «Tất yếu, đúng vậy! nhưng cho Nicodème đây,» ông đáp lại, và chỉ cho họ một người mù và tập tễnh.

Họ sinh ra với những thiên bẩm ngang nhau trong mọi lĩnh vực; chỉ có điều Pelopidas ưa thích các bài tập thể chất, còn Epaminondas ưa thích các bài tập tinh thần; thời gian rảnh rỗi, một người dành cho đấu trường và săn bắn, người kia dành để nghe các triết gia và thực hành lời dạy của họ. Họ có nhiều danh hiệu sáng chói về vinh quang; nhưng theo đánh giá của những người hiểu biết, không có gì vĩ đại ở họ bằng tình cảm và tình bạn họ giữ gìn cho nhau không thay đổi cho đến tận cái chết, giữa bao nhiêu trận chiến và tất cả những chỉ huy quân sự, tất cả những chức vụ chính trị đó đã lấp đầy cuộc đời họ. Hãy nhìn vào sự nghiệp chính trị của một Aristides, một Themistocles, một Cimon, một Périclès, một Nicias: biết bao bất hòa, ghen tuông và thù hận lẫn nhau! Hãy xem, trái lại, tình cảm và sự tôn trọng lẫn nhau của Pelopidas và Epaminondas, và bạn sẽ công nhận một cách công bằng và hợp lý danh hiệu đồng nghiệp trong cai trị dân sự và chỉ huy quân sự, đúng hơn là dành cho những người trước, vốn đã dành cả cuộc đời đấu tranh, chinh phục lẫn nhau, còn hơn là chinh phục kẻ thù của nhà nước. Điều đó xuất phát từ đức hạnh thực sự của họ: mục tiêu của các hành động họ không phải là vinh quang và tài sản, nguồn gốc của ghen tuông, tranh cãi và chia rẽ; họ đã yêu đắm say từ thuở trẻ một tình yêu thiêng liêng với tổ quốc; cả hai muốn thấy nó trở nên vĩ đại và đẹp đẽ nhờ họ và trong suốt cuộc đời họ, và họ cùng nhau hướng sự thành công của nhau về mục tiêu đó. Tuy nhiên, tình bạn nồng nàn này, theo người ta thường tin, chỉ nảy sinh trong cuộc viễn chinh Mantinée[^pel4], nơi họ là thành viên của một đội quân phụ mà Thebes gửi đến người Lacedaemon, lúc bấy giờ vẫn còn là bạn bè và đồng minh của họ.

Họ đứng gần nhau trong hàng quân bộ binh đối mặt với người Arcadie. Cánh quân Lacedaemon mà họ tham chiến đã rút lui, và gần như tất cả đều bỏ chạy; còn họ, họ ghép những chiếc đỡ vũ vào nhau và chịu đựng cú đánh của kẻ thù. Pelopidas nhận bảy vết thương, tất cả đều ở phía trước, và ngã xuống trên một đống xác người bạn lẫn thù. Epaminondas tưởng ông đã chết; ông lao tới và đứng đó, thẳng lưng, che chở thân xác và vũ khí của bạn đồng hành, một mình chống lại đám đông, quyết tâm chết hơn là bỏ rơi Pelopidas đang nằm trên bụi đất. Bản thân ông đã nhận một nhát giáo vào ngực và một nhát kiếm vào cánh tay, và tình huống của ông vô cùng nguy cấp, khi từ cánh bên kia Agésipolis, vua người Spartiate, đến và cứu cả hai trong tuyệt vọng.

Từ đó trở đi, người Spartiate vẫn bề ngoài là bạn bè và đồng minh của Thebes; nhưng trên thực tế, sức mạnh của thành phố này và khí phách của những công dân của nó khiến họ lo ngại. Họ đặc biệt ghét phe phái mà Isménias và Androclidas tạo ra, mà Pelopidas gia nhập, và mà họ cho là quá tự do và quá dân chủ. Phœbidas người Laconien đang đi qua Béotie với quân đội: Archias, Léontidas và Philippe, ba người giàu có, phe đầu sỏ, không biết đặt giới hạn cho tham vọng của họ, khuyên ông ta chiếm lấy Cadmée[^pel5], đuổi những đối thủ ra khỏi thành phố và thiết lập một chính thể đầu sỏ phụ thuộc vào người Lacedaemon. Phœbidas đồng ý, xông vào người Theban đang ngạc nhiên trong lúc cử hành Thesmophories[^pel6], chiếm lấy thành lũy, bắt Isménias và giải ông ta đến Lacedaemon, nơi ông ta bị giết không lâu sau đó. Pelopidas, Phérénicus và Androclidas trốn thoát, cùng nhiều người khác, và bị kết án lưu đày. Epaminondas ở lại trong nước, vì người ta khinh thường ông như một người không thể làm gì được do ham mê triết học, và bất lực vì nghèo túng.

### Phần II — Cuộc lưu vong ở Athens, âm mưu và giải phóng thành Thebes

Người Lacedaemon quả thực đã tước bỏ quyền chỉ huy của Phœbidas, và kết án ông ta phạt một trăm nghìn drachme[^pel7]; nhưng họ vẫn để lại một đội quân đồn trú trong Cadmée. Toàn thể Hy Lạp kinh ngạc trước sự kỳ lạ trong cách xử sự của họ, khi thấy họ trừng phạt kẻ thực hiện hành động mà lại tán thành chính hành động đó. Người Theban đã mất đi hiến pháp quốc gia của họ: nô lệ cho Archias và Léontidas, cúi đầu dưới một nền bạo chính mà họ thấy được bảo vệ và chống đỡ bởi quyền lực tối cao của người Spartiate, họ không có bất kỳ hy vọng nào thoát khỏi và tiêu diệt nó, trừ khi Sparte mất đi đế quyền tối thượng trên đất liền lẫn biển cả. Nhưng Léontidas, khi biết những người lưu vong tập hợp ở Athens được sự yêu mến của dân chúng và sự kính trọng của người chính trực, đã bày ra những cạm bẫy bí mật cho họ: ông ta sai những kẻ vô danh đi ám sát Androclidas; nhưng họ đã bỏ lỡ những người còn lại. Thậm chí từ Lacedaemon còn gửi đến Athens một công văn khẩn thiết đòi không tiếp nhận họ, không làm gì gây rối hòa bình, và đuổi họ đi như những kẻ bị tuyên bố là kẻ thù chung bởi các đồng minh của Athens. Người Athenian, ngoài tình nhân ái là đức hạnh truyền thống và bản tính của họ, còn muốn đáp lại những gì người Theban đã làm cho họ: chính người Theban đã là tác nhân chủ yếu trong việc đưa nhân dân trở về Athens, và đã ra nghị quyết rằng nếu một người Athenian đi vũ trang qua Béotie để tiến đánh các bạo chúa, thì không một người Béotien nào được giả vờ nghe hay nhìn thấy: họ không gây hại gì cho người Theban.

Pelopidas, mặc dù là một trong những người trẻ nhất, không ngừng kích động những người lưu vong, lúc thì riêng tư, lúc thì trong các cuộc họp chung: «Đó là một điều xấu hổ, một tội ác đối với con người,» ông nói, «phải chịu đựng tổ quốc bị làm nô lệ, bị chiếm đóng bởi quân đồn trú ngoại bang; còn chúng ta, mãn nguyện vì đã trốn thoát, mãn nguyện vì được sống, lại cứ treo lơ lửng vào những nghị quyết của Athens, khom lưng trước những kẻ biết dùng lời nói và điều khiển dân chúng theo ý mình! Chính những lợi ích thiết thân nhất của chúng ta đang bị đe dọa; hãy dũng cảm đối mặt với hiểm nguy. Hãy lấy lòng can đảm và đức hạnh của Thrasybule làm gương: chính từ Thebes ông ấy xuất phát để lật đổ các bạo chúa ở Athens; đến lượt chúng ta, hãy xuất phát từ Athens để đi giải phóng Thebes.» Thuyết phục bởi những lời này, họ bí mật liên lạc với những người bạn họ để lại ở Thebes, thông báo quyết tâm của họ; những người này tán thành. Charon, người uy tín nhất trong số họ, đồng ý cho mượn nhà làm nơi hội họp, và Philidas đã xoay sở để trở thành thư ký của Archias và Philippe, lúc bấy giờ đang là quan polémarque. Từ lâu, Epaminondas, về phần mình, đã khơi dậy lòng tin tưởng cao đẹp trong giới trẻ: ở các phòng tập thể dục, ông thường khuyến khích họ thách đấu người Lacedaemon trong các cuộc vật; rồi khi thấy họ tự hào về sự vượt trội và chiến thắng của mình, ông đến để cho họ cảm nhận rõ ràng bao nhiêu điều họ phải xấu hổ hơn khi vì hèn nhát mà làm nô lệ cho những kẻ thua kém họ quá nhiều về sức lực và thể lực.

Người ta ấn định ngày thực hiện; và những người lưu vong quyết định tất cả sẽ ra đi dưới sự chỉ huy của Phérénicus, và họ sẽ dừng lại ở Thriasie[^pel8], trong khi một số người trẻ nhất sẽ lao vào giữa hiểm nguy và vào thành phố; nhưng đã thống nhất rằng nếu có chuyện không hay xảy ra với họ, tất cả những người kia sẽ cùng nhau lo đủ mọi thứ cần thiết cho cuộc sống của con cái và cha mẹ họ. Pelopidas là người đầu tiên tình nguyện tham gia đội biệt động này; tiếp theo là Mélon, Damoclidès và Théopompe, đều là người thuộc các gia đình hàng đầu, tất cả đều tràn đầy tình cảm và tin tưởng lẫn nhau, và từ lâu vẫn cạnh tranh về danh dự và lòng dũng cảm. Họ gồm mười hai người; sau khi từ biệt những người ở lại, họ phái một sứ giả đến Charon, và lên đường, mặc những chiếc áo khoác ngắn, mang theo chó săn và cọc giăng bẫy, để những người họ gặp trên đường không thể nghi ngờ gì, và khi thấy họ, người đây người kia, cứ tưởng đó là những người đi dạo săn bắn. Khi sứ giả đến nhà Charon và thông báo rằng họ đang trên đường đến, Charon, thay vì lung lay, không thay đổi ý chí khi nguy hiểm đến gần; ông tỏ ra là người can đảm, và giữ nhà sẵn sàng để tiếp đón họ. Trong số những người âm mưu có một người tên Hipposthénidas, vốn là công dân tốt, yêu tổ quốc và quan tâm đến những người lưu vong; nhưng người này thiếu lòng can đảm mà thời điểm đó và những hoàn cảnh gay cấn như thế đòi hỏi. Sự vĩ đại của công việc, đang đến lúc thực hiện, khiến ông ta chóng mặt và mất đầu óc. Ông ta chỉ còn nhìn thấy một điều, đó là người ta sắp sửa va chạm trực tiếp vào đế quyền của người Lacedaemon; đó là người ta định phá vỡ lực lượng của họ, và không có gì khác ngoài hy vọng liều lĩnh của vài kẻ lưu vong thiếu phương tiện. Ông ta lẳng lặng về nhà và sai một người bạn đến chỗ Mélon và Pelopidas, để thuyết phục họ trì hoãn việc thực hiện sang một ngày khác, và quay trở lại Athens chờ đợi cơ hội tốt hơn. Người được sai đó tên là Chlidon. Sứ giả vội vã chạy về nhà; kéo ngựa ra khỏi chuồng, rồi hỏi vợ về cái hàm thiếc. Bà ta, không có hàm thiếc đâu để lấy, không biết làm sao cho ra, nói rằng đã cho mượn người bạn nào đó. Do đó sinh ra cãi vã, chửi rủa; và trong cuộc tranh luận người vợ nguyền rủa cho chuyến đi không may đến với ông ta và những kẻ sai ông ta đi. Chlidon do đó bỏ mất một phần trong ngày; rồi, vì tức giận, và cũng vì điềm gở của chuyện xảy ra với mình, ông ta từ bỏ chuyến đi và lo việc khác. Đó là cách một công việc quan trọng và tốt đẹp như thế suýt bị phá vỡ khi vừa mới bắt đầu.

Trong khi đó Pelopidas và đồng bọn thay y phục, mặc quần áo nhà quê, và phân tán để vào thành phố qua nhiều cửa khác nhau. Trời còn sáng; nhưng đang có gió, đang có tuyết, bầu không khí bắt đầu thay đổi, và thời tiết xấu đã khiến hầu hết dân cư đã vào nhà: điều đó càng giúp che đậy cuộc hành quân của họ. Những người được phân công theo dõi tình hình đón họ từng người khi đến và dẫn thẳng đến nhà Charon, nơi tụ họp, cùng với các tráng sĩ, bốn mươi tám người.

Ở phía bọn tàn bạo thì sao? Như đã nói, Philidas, thư ký, biết kế hoạch của những người lưu vong và đang cộng tác với họ. Trước nhiều ngày, ông ta đã mời Archias và đồng sự vào hôm đó dự một bữa tiệc vui vẻ, để họ say sưa trong hoan lạc và rượu chè, rồi giao họ trong tình trạng đó cho những kẻ âm mưu tấn công. Họ chưa say lắm khi có tin báo, thực chất là đúng nhưng rất mơ hồ và không có thông tin cụ thể, rằng những người lưu vong đang ẩn trong thành phố. Philidas cố làm mất giá trị tin báo đó; Archias dù vậy vẫn sai một gia nhân mang lệnh đến Charon bảo ông ta đến ngay. Lúc đó là buổi tối, và Pelopidas cùng đồng đội đang chuẩn bị thực hiện kế hoạch: họ đã mặc áo giáp và mang kiếm. Bỗng dưng họ nghe thấy tiếng gõ cửa; một người chạy ra và trở về hoảng hốt báo tin rằng một trong số người của quan polémarque vừa đến nói Charon phải đến ngay. Tất cả đều lập tức nghĩ rằng âm mưu đã bị lộ, và tất cả họ sắp chết mà không làm được điều gì xứng đáng với lòng dũng cảm của mình. Nhưng họ vẫn quyết định Charon phải tuân lệnh quan polémarque, và trình diện trước họ với vẻ tự tin có thể xua tan mọi nghi ngờ. Charon là người đầy dũng lược, không có mối nguy hiểm cá nhân nào khiến ông nao lòng; nhưng lúc đó, lo lắng cho tất cả mọi người, ông đau khổ khi nghĩ rằng có thể bị nghi là phản bội, bao nhiêu công dân xứng đáng như thế sẽ cùng ông mà chết. Trước lúc ra đi, ông vào buồng vợ, bế đứa con trai còn thơ ấu, vốn nổi bật nhất trong số trẻ bằng tuổi về vẻ cường tráng và nhan sắc, và trao vào tay Pelopidas, nói rằng nếu ông nhận thấy người cha có khả năng phản bội và bất tín, thì có thể xử đứa con như kẻ thù công khai và không thương tiếc. Nhiều người rơi lệ trước sự lo lắng và khí phách lớn lao của Charon; nhưng tất cả đều trách ông đã có thể nghĩ rằng trong số họ có người nào đó hèn nhát đến nỗi, bị mù quáng bởi nguy hiểm đe dọa họ, mà buộc tội ông, thậm chí nghi ngờ ông; và họ cầu xin ông đừng kéo đứa trẻ vào nguy hiểm của họ, mà hãy để nó tránh xa những sự kiện: «Hãy để nó sống,» họ nói; «hãy để nó thoát khỏi tay bọn bạo chúa; hãy để nó lớn lên để khi cần, trở thành người trả thù cho tổ quốc và bạn bè. — Không, ta sẽ không xa cách con trai ta,» Charon đáp; «cuộc đời nào đẹp hơn hoặc sự cứu thoát nào vinh quang hơn cho nó bằng chết trong sạch và vô tội, cùng với tổ quốc, cùng với những người bạn như thế này!» Ông cầu nguyện với các vị thần, chào những người có mặt và khuyên họ hãy tin vào thành công; rồi bước đi, cố chỉnh tề dáng vẻ, nét mặt, giọng nói, và cố tỏ ra hoàn toàn ngược lại với những gì đang diễn ra trong lòng ông. Khi ông đến cổng ngôi nhà tiệc tùng, ông thấy Philidas[^pel9] và Archias tiến ra gặp ông và nói: «Charon, người ta báo cho chúng tôi rằng có những kẻ đến bí mật, đang ẩn trong thành phố, và một số công dân đang cùng mưu với họ.» Charon cảm thấy hoang mang lúc đầu; rồi ông trả lời bằng câu hỏi: «Những kẻ đến bí mật đó và những kẻ chứa chấp họ là ai?» Rồi thấy Archias không nói được gì cụ thể, tự nghĩ trong lòng rằng các thông tin không được đưa ra bởi bất kỳ ai trong số những người nắm rõ sự việc, ông tiếp: «Vậy hãy coi chừng đó chỉ là tin đồn vô căn, bịa đặt để quấy rối niềm vui của các ông. Vả lại, tôi sẽ trông nom việc đó, vì dù sao cũng không được bỏ lơi gì.» Philidas, có mặt ở đó, tán thành ý kiến này; ông ta dẫn Archias đi, thúc giục ông ta uống thêm không hạn chế; và ông ta tiếp tục khuấy động lòng hào hứng của khách dự tiệc, bằng cách nói về những người đàn bà mà ông ta sắp cho đến.

Charon trở về nhà và thấy những kẻ âm mưu hoàn toàn sẵn sàng, không phải như những người đặt hy vọng thoát khỏi nguy hiểm và giành chiến thắng, mà như những kẻ quyết tâm chết vinh quang bằng cách bán đắt mạng mình. Ông kể hết sự thật cho Pelopidas nghe, không giấu giếm; nhưng ông không nói thật với những người khác; ông làm cho họ hiểu rằng cuộc trò chuyện của ông với Archias đã có một chủ đề khác.[^pel10]

Nguy hiểm này vừa qua, Vận Mệnh lại giăng ra một nguy hiểm khác cho họ. Từ Athens đến Archias, qua người trưởng tế cùng tên Archias là bạn và khách của ông ta, một sứ giả mang theo một lá thư có chứa, không phải một suy đoán đơn giản hay một ngờ vực mơ hồ và thiếu căn cứ, mà là những thông tin chính xác về tất cả những gì đang diễn ra, như về sau đã biết rõ ràng. Archias lúc đó đang say khướt: và khi sứ giả trao lá thư nói với ông ta rằng người gửi muốn ông đọc ngay, vì đây là chuyện nghiêm trọng: «Việc nghiêm trọng để đến ngày mai!» ông ta đáp. Rồi ông ta cầm lá thư, nhét dưới gối, và tiếp tục cuộc trò chuyện với Philidas. Câu nói đó đã trở thành tục ngữ và lưu truyền đến tận ngày nay trong dân Hy Lạp.

Khi thời điểm thích hợp để thực hiện đến, những kẻ âm mưu chia thành hai nhóm; nhóm kia dưới sự chỉ huy của Pelopidas và Damoclidès đi tấn công Léontidas và Hypatès, có nhà ở gần nhau; Charon và Mélon đảm nhận Archias và Philippe. Họ mặc quần áo phụ nữ lên trên áo giáp, và đội vòng hoa lá dương và thông dày che khuất khuôn mặt. Vì vậy, khi bước vào phòng tiệc, tiếng vỗ tay và sự xôn xao vang lên khắp nơi; khách dự tiệc tưởng đây là những người phụ nữ họ đã chờ đợi lâu. Những kẻ âm mưu đưa mắt nhìn khắp phòng để nhận diện tất cả những ai có mặt, rồi tay kiếm, họ lao qua các bàn ăn xông vào Archias và Philippe; lúc đó mọi người mới nhận ra thực chất. Một số khách dự tiệc, theo lời Philidas, đứng yên làm khán giả bất động; số còn lại đứng lên cùng các polémarque và định bảo vệ họ; nhưng họ say đến nỗi không khó gì để giết hết.

Pelopidas và đồng đội gặp nhiều khó khăn hơn; vì Léontidas, đối thủ của họ, là người không uống rượu và đầy dũng khí. Khi họ đến, họ thấy ông ta đã đóng cửa trong nhà và đi ngủ; và họ gõ rất lâu mà không ai ra mở. Cuối cùng họ nghe thấy một người gia nhân từ bên trong đến và kéo chốt cửa; vừa khi cửa hé mở, tất cả cùng xô vào, hạ người gia nhân xuống, và chạy về phía buồng ngủ. Léontidas, nghe thấy tiếng gõ và tiếng chạy xộc đến, đã đoán được chuyện gì, bật dậy khỏi giường rút kiếm; nhưng ông ta không nghĩ đến việc dập tắt đèn: điều đó lẽ ra khiến họ vấp ngã vào nhau trong bóng tối, nhưng ngược lại người ta dễ dàng nhìn thấy ông ta nhờ ánh sáng đèn sáng rực. Ông ta tiến ra đứng trước cửa buồng; vung kiếm hạ Céphisodore, người đi trước. Céphisodore ngã xuống, ông ta đối mặt với kẻ thù thứ hai; đó là Pelopidas. Cuộc đấu rất khó khăn, vì họ bị cản trở bởi cửa hẹp và xác Céphisodore nằm dưới chân. Pelopidas giành thắng lợi trong cuộc đấu; và ngay khi ông đã quật ngã Léontidas, ông cùng đồng đội chạy sang nhà Hypatès. Họ vào như đã vào nhà Léontidas; nhưng Hypatès đã hiểu ngay chuyện gì xảy ra và trốn sang nhà hàng xóm; họ đuổi kịp ông ta và giết chết.

Xong việc, họ hợp lại với Mélon, và phái một sứ giả về Attique đến những người lưu vong họ để lại ở đó; và kêu gọi công dân hướng đến tự do, họ trang bị vũ khí cho những ai đến, bằng cách lấy những vũ khí treo trong các hành lang, và đập phá các xưởng thợ rèn và thợ đánh bóng ở gần nhà Charon. Họ còn được tăng viện bởi Epaminondas và Gorgidas, những người đã tập hợp khá nhiều thanh niên và cả vài người già, tất cả đều là công dân xuất sắc. Khắp thành phố đã rục rịch và náo động lớn: những ngôi nhà sáng đèn; người đi kẻ đến, chạy khắp nơi. Tuy nhiên, dân chúng vẫn chưa tụ họp; tất cả ngạc nhiên và không biết rõ chuyện gì xảy ra, họ chờ đợi bình minh. Vì vậy, người ta đã trách những người chỉ huy đội quân đồn trú Lacedaemon vì đã không xông ngay vào những kẻ âm mưu và đã thủ thế. Đội quân đồn trú đó có đến mười lăm trăm người; và nhiều dân cư trong thành phố đang chạy đến tham gia. Nhưng họ bị hoảng sợ vì tiếng la hét, số lượng lớn đèn đuốc, đám đông chạy khắp nơi; họ bất động và chỉ lo giữ thành Cadmée.

Vừa tờ sáng, những người lưu vong từ Attique đến, trang bị vũ khí đầy đủ; dân chúng đổ xô đến hội họp, và Epaminondas cùng Gorgidas dẫn Pelopidas và đội biệt động của ông vào, được bao quanh bởi các thầy tế đang cầm trong tay những dải băng thiêng liêng, và đang kêu gọi công dân bảo vệ thần linh và tổ quốc. Trông thấy cảnh đó, dân chúng đầy nhiệt huyết đứng lên hàng loạt, và chào đón họ bằng tiếng vỗ tay và tiếng hò reo lớn, như những ân nhân và người giải phóng của mình.

Được bầu ngay lập tức làm béotarque, cùng với Mélon và Charon, Pelopidas lập tức bao vây thành lũy và xung kích ở tất cả các điểm, ông nôn nóng đuổi người Lacedaemon đi và giải phóng Cadmée trước khi quân cứu viện từ Sparte có thể đến. Quả thực ông đã đến trước quân cứu viện, nhưng chỉ sớm hơn một chút, đến mức đội quân đồn trú vừa rút đi theo hiệp định thì đã gặp ngay ở Mégare Cléombrotus đang tiến về Thebes với lực lượng đông đảo. Trong số ba harmostes[^pel11] đã có mặt ở Thebes, người Spartiate kết án hai người tử hình, Hermippidas và Arcissus; người thứ ba, Dysaoridas, bị phạt nặng, phải lưu vong khỏi Peloponnese. Cuộc cách mạng này được thực hiện với cùng lòng dũng cảm, những nguy hiểm tương tự, những trận đánh như nhau và đã có những thăng trầm và thành công giống như cuộc cách mạng của Thrasybule, người Hy Lạp gọi là cuộc cách mạng chị em với cuộc cách mạng của Thrasybule. Quả thật khó mà có thể kể tên những người khác ngoài Pelopidas và Thrasybule, những người ít ỏi hơn và cô đơn hơn, đã chiến thắng bằng sự táo bạo và quả cảm của mình những kẻ thù đông hơn và mạnh hơn, đã cống hiến những dịch vụ lớn lao hơn cho tổ quốc. Điều đã cho cuộc cách mạng cuối cùng này thêm vẻ huy hoàng, đó là sự thay đổi mà nó mang lại trong công việc của Hy Lạp. Vì cuộc chiến đã phá hủy sự vĩ đại của Sparte và chấm dứt đế quyền của nó trên đất liền lẫn biển cả bắt đầu chính trong đêm hôm đó, khi Pelopidas, không phải bằng cách phá vỡ một đội quân đồn trú, những bức tường, một thành lũy, mà bằng cách vào nhà, cùng mười hai người, đã tháo ra, nếu được phép dùng ẩn dụ để diễn đạt sự thật, và cắt đứt những xiềng xích của sự thống trị Lacedaemon, tưởng như không thể phá vỡ và có thể chống lại mọi nỗ lực.

Khi người Athenian thấy người Lacedaemon vào Béotie với lực lượng hùng mạnh đến như thế, họ sợ hãi và từ bỏ liên minh với người Theban; họ đưa ra xét xử những người ủng hộ người Béotien, và kết án họ tử hình, lưu đày hoặc phạt tiền. Công việc của Thebes, bị tước đoạt mọi sự trợ giúp như thế, do vậy có vẻ đang trong một tình huống rất khó khăn. Thực ra Thebes lúc bấy giờ có Pelopidas và Gorgidas làm béotarque: hai người này tìm cách khơi dậy lại mối bất hòa giữa Athens và Lacedaemon; và đây là phương cách họ nghĩ ra. Có một người Spartiate tên Sphodrias, người nổi tiếng về tài quân sự và có chút danh tiếng, nhưng tâm trí nhẹ dạ và luôn đầy những hy vọng điên rồ và tham vọng vô lý; người ta đã để ông ta ở Thespies với một đội quân mạnh để thu nhận và hỗ trợ những người Theban sẽ nổi dậy chống lại phe đang thắng thế. Pelopidas bí mật phái đến ông ta một người bạn của mình là thương nhân, mang tiền bạc và những đề nghị có tác động đến ông ta hơn cả tiền bạc: đó là thực hiện điều gì đó lớn hơn; bất ngờ xông vào Pirée, khi người Athenian không đề phòng, và chiếm nó: không có gì, ông ta nói, có thể dễ chịu hơn với người Lacedaemon hơn là làm chủ Athens; và người Theban, vốn đang thù địch với người Athenian vì cảm thấy mình bị phản bội, sẽ không giúp gì cho người Athenian. Tóm lại, Sphodrias để bị thuyết phục, và ban đêm ông ta dẫn quân xâm nhập vào Attique và tiến đến Eleusis. Nhưng khi đến đó, quân ông ta sợ hãi; ông ta bị phát hiện, và quay trở về Thespies, sau khi đã gây ra cho người Lacedaemon những rắc rối khó tháo gỡ và một cuộc chiến khốc liệt.

Từ đó, người Athenian hối hả gia hạn liên minh với người Theban; họ ra khơi trở lại, và đây đó kích động và lôi kéo về phía mình tất cả những người Hy Lạp muốn tách khỏi phe Sparte.

### Phần III — Đội binh thánh thiện, các trận Tégyre và Leuctres, và cuộc viễn chinh vào Peloponnese

Về phần mình, người Theban mỗi ngày đều đụng độ với người Lacedaemon; họ không giao chiến trong những trận lớn; nhưng đó là những cuộc giao tranh trong đó họ luyện tập và làm quen với chiến trường; họ tôi luyện lòng dũng cảm, rèn rũa thân xác, tích lũy kinh nghiệm nhờ những cuộc đụng độ thường xuyên, và xây dựng sự tự tin. Vì vậy người ta kể rằng Spartiate Antalcidas, thấy Agesilaus trở về với vết thương từ Béotie, đã nói với ông: «Quả thật ngươi nhận được phần thưởng xứng đáng cho những bài học mà ngươi đã dạy người Theban, bằng cách dạy họ, dù họ không muốn, cách tiến hành chiến tranh và chiến đấu.» Tuy vậy, nói rằng chính Agesilaus đã dạy cho họ những bài học đó là không đúng; chính những vị chỉ huy của họ đã khôn ngoan chọn lựa cơ hội để xua họ vào địch, như người ta làm với chó săn, và sau khi để họ nếm thử vị ngọt của chiến thắng, dẫn họ trở về nhà an toàn, đầy táo bạo và tự tin; và vinh quang đó thuộc phần lớn về Pelopidas. Sau khi ông được giao quyền chỉ huy quân đội lần đầu tiên, không năm nào trôi qua mà ông không được bầu làm thủ lĩnh quân sự: ông chinh chiến cho đến khi tử trận, khi thì là đội trưởng đội binh thánh thiện, khi thì, thường xuyên hơn, là béotarque. Người Lacedaemon bị đánh bại và tháo chạy ở Plataea, rồi ở Thespies, nơi Phœbidas, kẻ đã chiếm thành Cadmée bằng mưu kế, bỏ mạng. Pelopidas cũng đánh tan một đội quân đáng kể gần Tanagre, nơi ông giết tận tay harmoste Panthoïdès. Tuy nhiên, nếu những cuộc gặp gỡ đó truyền cho người thắng sự tự tin và ý kiến tốt về bản thân, thì chúng hoàn toàn không làm suy giảm lòng dũng cảm của kẻ bại. Đó không phải là những trận chiến quy mô, những cuộc giao tranh nơi họ triển khai toàn lực, những cuộc chiến có kỷ luật, mà là những cuộc truy kích đúng thời điểm, trong đó, lúc thì rút lui lúc thì truy đuổi, người Theban thăm dò địch, những cuộc đụng độ mà họ luôn có phần chiếm ưu.

Trận Tégyre, là khúc dạo đầu của trận Leuctres, đã mang lại cho Pelopidas danh tiếng lớn, vì không đồng nghiệp nào chia sẻ với ông vinh dự thành công, và ông không cho địch bất kỳ cớ nào để che đậy thất bại của họ. Thành Orchomenus[^pel12] đã đứng về phía người Lacedaemon, và được họ tăng viện hai đại đội bộ binh để phòng thủ. Pelopidas luôn có kế hoạch đối với thành phố này, và ông rình đợi cơ hội thực hiện. Một hôm có người đến báo ông rằng đội quân đồn trú đã đi làm một cuộc hành quân ở Locride; lập tức, hy vọng thấy Orchomenus không có quân bảo vệ, ông dẫn theo đội binh thánh thiện và vài kỵ binh, rồi hành quân. Nhưng khi ông đến gần thành phố, thì có một đội quân Spartiate mới đến để thay thế đội đồn trú; ông liền rút lui qua lãnh thổ Tégyre, con đường duy nhất ông có thể đi, vòng quanh chân núi. Đồng bằng ở điểm đó không thể đi bộ được: dòng sông Mélas từ nguồn tạo ra çà và là những ao và đầm lầy có thể đi thuyền. Ngay phía trên đầm lầy là một đền thờ Apollon Tégyréen, và một lời tiên tri, bị bỏ hoang từ ít lâu nay, nhưng đã từng hưng thịnh cho đến những cuộc chiến tranh với người Mède, thời điểm mà vị đại tế là Échécratès. Chính ở đó, theo các nhà thần thoại học, vị thần đã được sinh ra. Người ta thậm chí gọi là Délos ngọn núi lân cận, nơi những dòng chảy của sông Mélas ngừng lại; phía sau đền thờ có hai suối nguồn tuyệt vời về sự ngọt ngào, dồi dào và mát lạnh, và người ta vẫn gọi ngày nay, một cái là Cây Cọ, và cái kia là Cây Ôliu; đó là giữa hai dòng nước, chứ không phải giữa hai cây, mà nữ thần đã sinh hạ. Gần đó thậm chí có núi Ptoon, nơi theo người ta nói, đột nhiên xuất hiện con lợn rừng đã làm bà kinh sợ. Câu chuyện về Python, câu chuyện về Tityus, và bản chất của những vùng đất này, đều phù hợp với quan điểm đặt sự ra đời của vị thần ở đây. Còn nhiều hoàn cảnh khác có thể đến hỗ trợ, mà tôi bỏ qua, truyền thống của tổ tiên chúng ta không để lại vị thần này trong số những hữu thể bản chất cao hơn, vốn sinh ra là người hữu tử đã được biến đổi thành bất tử, như Hercule và Bacchus, mà đức hạnh đã xóa bỏ những gì trong họ dễ bị tổn thương và chết đi: Apollon là một trong những vị thần vĩnh cửu, và chưa từng được sinh ra, nếu chúng ta phải tin tưởng, về những điều vĩ đại như vậy, vào những lời kể của những người khôn ngoan và thâm niên nhất.

Vậy là, trong lúc người Theban đang rời xa Orchomenus thì người Lacedaemon trở về từ Locride; hai phe gặp nhau gần Tégyre. Khi thấy họ bước ra từ các hẻm núi, một người chạy đến Pelopidas và nói: «Chúng ta đã rơi vào giữa quân địch. — Tại sao,» Pelopidas đáp, «không phải là họ đã rơi vào giữa chúng ta?» Và ngay lập tức ông điều kỵ binh từ phía sau lên trước để khai chiến; bản thân ông tập hợp ba trăm hoplite của mình thành đội hình đặc, tự tin rằng ở bất kỳ điểm nào mà đội hình này tấn công, nó sẽ đánh bại quân địch, dù chúng đông hơn nhiều. Quân Lacedaemon gồm hai đại đội: mỗi đại đội có năm trăm người theo Éphore; bảy trăm người theo Callisthène; một số người khác, trong đó có Polybe, tính đến chín trăm.

Các polémarque của người Spartiate, Gorgoléon và Théopompe, tự tin xông vào người Theban. Hai phía va chạm nhau với sức mạnh cực lớn ở những điểm có chỉ huy. Cả hai polémarque Lacedaemon đều xông vào Pelopidas, và gục ngã ở lần đánh đầu tiên; những người vây quanh họ chết sau đó, bị thương tứ bề; và sự kinh hoàng lan rộng khắp quân đội, đội hình mở ra để nhường lối cho người Theban nếu họ muốn tiếp tục rút lui. Pelopidas xông qua chỗ hổng đó, tấn công những kẻ đang còn cầm cự, và vượt qua các đội quân địch, tàn sát tất cả trên đường đi. Quân Lacedaemon hoàn toàn tan rã. Tuy nhiên ông không đuổi theo họ lâu, vì người Theban phải đề phòng người Orchoménien ở gần đó và đội quân đồn trú Lacedaemon mới đến. Họ chỉ cố gắng chiến thắng bằng sức mạnh thuần túy, và mở đường xuyên qua toàn bộ quân địch đã bại; rồi họ dựng trophée, lột khí giáp người chết, và trở về nhà đầy kiêu hãnh và vui mừng.

Trong vô số trận chiến mà người Lacedaemon đã giao đấu, chống lại người Hy Lạp lẫn man di, người ta không nhớ rằng họ đã từng bị đánh bại bởi quân địch ít hơn về số lượng, hay thậm chí ngang nhau. Vì vậy họ tiến vào trận với một sự tự tin không gì lay chuyển được, gieo rắc kinh hoàng bằng danh tiếng của họ vào lòng đối thủ, những người, dù với lực lượng ngang bằng, cũng không tin mình có khả năng chống lại người Spartiate. Trận đánh này là trận đầu tiên dạy cho tất cả các dân tộc Hy Lạp rằng không phải chỉ trên bờ sông Eurotas, giữa sông Babyce và Cnacion[^pel13], mới có thể nảy sinh những người dũng cảm và hiếu chiến, mà ở tất cả các dân tộc nơi tuổi trẻ biết xấu hổ trước điều ô nhục, biểu lộ táo bạo trong những hành động cao đẹp, và sợ tiếng chê hơn là sợ nguy hiểm, ở đó cũng có những người đáng sợ nhất đối với kẻ thù.

Đội binh thánh thiện được tổ chức, người ta nói, bởi Gorgidas, và gồm ba trăm người tinh tuyển. Nhà nước cung cấp chi phí cho việc tập luyện và duy trì họ; họ đóng trại trong Cadmée, và đó là lý do người ta gọi họ là đội binh của thành phố; vì thời đó, chính những thành lũy được gọi là thành phố đúng nghĩa. Một số người cho rằng đội này gồm những người yêu nhau và người được yêu; và nhân đây người ta nhắc đến một câu nói dí dỏm của Pamménès: «Nestor của Homer,» ông nói, «không hiểu gì về chiến thuật, khi ông khuyên xếp người Hy Lạp theo từng tộc và từng dòng họ:

> «Hãy để dòng họ hỗ trợ dòng họ, và tộc người hỗ trợ tộc người[^pel14].»

«Phải xếp người yêu đứng bên cạnh người được yêu; vì trong lúc nguy hiểm, người ta không mấy quan tâm đến những người cùng tộc hay cùng dòng họ; trong khi một đội quân gồm những người yêu nhau sẽ không thể nào giải tán và phá vỡ được, vì tất cả sẽ đối mặt với mọi nguy hiểm, người thì vì tình yêu đối tượng yêu thương của mình, người thì vì sợ bị mất thể diện trước mắt người yêu mình.» Và điều đó không có gì đáng ngạc nhiên, nếu thật sự đàn ông sợ những người yêu mình hơn, dù vắng mặt, là sợ tất cả những người khác dù có mặt; như người chiến binh kia, bị địch thủ quật ngã và sắp bị giết, đã cầu xin, van vỉ anh ta hãy đâm kiếm vào ngực: «Ít nhất người yêu ta,» anh ta nói, «khi tìm thấy thi thể ta, đừng phải nhục khi thấy nó bị đâm ở phía sau.» Người ta cũng kể rằng Iolaüs, người được Hercule yêu, đã chia sẻ những nhọc nhằn của ông và chiến đấu bên cạnh ông. Aristote viết rằng vào thời ông, những người yêu nhau vẫn đến thề thốt trên mộ của Iolaüs. Vì vậy cũng có lý khi người ta đặt tên cho đội quân này là binh thánh thiện, theo tư tưởng của Platon cho rằng người yêu là một người bạn trong đó ta cảm nhận thấy điều gì đó thiêng liêng.

Đội binh thánh thiện của Thebes vẫn bất bại cho đến trận Chaeronea. Sau trận đó, Philippe, khi đi khắp chiến trường, dừng lại ở chỗ ba trăm người nằm xuống: tất cả đều bị giáo đâm thủng ngực; và đó là một đống hỗn độn vũ khí và thân xác gắn chặt vào nhau. Ông chiêm ngưỡng cảnh tượng đó với vẻ kinh ngạc; và khi biết đây là đội binh của những người yêu nhau, ông nhỏ lệ và nói câu này: «Đáng chết thảm thay những kẻ nghi ngờ những người này có thể đã làm hay chịu đựng điều gì bất xứng!»

Hơn nữa, phong tục của người Theban yêu thương nhau này không bắt nguồn, như các thi nhân nói, từ tình yêu ô nhục của Laïus[^pel15], mà từ những gì các nhà lập pháp của họ đã làm. Những người này muốn làm dịu và thuần hóa, ngay từ thuở thơ ấu, bản tính bạo liệt và thiếu kiềm chế của người Theban; để làm vậy họ trộn lẫn vào tất cả các hoạt động quan trọng hay vui chơi âm nhạc sáo flute, và họ ban cho những người chơi nhạc cụ đó danh dự và đặc quyền. Qua các bài tập thể dục, họ nuôi dưỡng tình yêu trước mắt mọi người, và dùng nó để kiềm chế tính khí của giới trẻ. Vì vậy cũng không phải vô lý khi họ đã chọn vị bảo hộ của thành phố là nữ thần được cho là con gái của Mars và Vénus[^pel16], tin rằng một dân tộc yêu thích chiến tranh và giao chiến, và biết điều hòa nó, kết hợp và không ngừng hài hòa nó với sự thuyết phục và ân sủng, kết hợp bởi sự hài hòa đó, tất cả những nguyên tắc của nền cai trị đẹp đẽ và hoàn hảo nhất.

Những người tạo nên đội binh thánh thiện, Gorgidas đã phân phối họ vào hàng đầu tiên, và đẩy họ lên đầu toàn bộ bộ binh. Nhưng trong trạng thái đó, họ không thể phát huy hết giá trị của mình; và, bị phân tán và hòa lẫn với những đội quân kém dũng cảm hơn nhiều, dù không ít hơn về số lượng, họ mất đi hiệu quả mà sức mạnh tập hợp của họ lẽ ra phải tạo ra. Pelopidas, chứng kiến ở Tégyre giá trị của đội này như thế nào, vì ở đó họ chiến đấu tất cả cùng nhau và không lẫn lộn với những người khác, không còn tách rời hay phân tán họ nữa: ông tập hợp họ thành một đơn vị riêng biệt mà ông dùng để thực hiện những cuộc xung phong nguy hiểm nhất. Những con ngựa đóng cùng một cỗ xe chạy nhanh hơn khi chúng cùng nhau; và không phải vì được tung ra cùng nhau chúng rẽ gió dễ hơn nhờ số lượng, mà vì có như thể là một sự ganh đua, một tinh thần thi đua thúc đốt chúng: người dũng cảm cũng vậy, ông nghĩ; chính khi họ ganh đua làm tốt mà họ cùng hướng về mục tiêu với nhiều nhiệt huyết và hiệu quả nhất.

Trong khi đó người Lacedaemon đã hòa bình với tất cả người Hy Lạp và chỉ tiến hành chiến tranh với mỗi đất Thebes. Vua Cléombrotus xâm lấn với mười nghìn bộ binh và một nghìn kỵ binh. Điều mà người Theban phải đối phó lúc này, không còn như trước, là chiến đấu cho tự do của họ: chính dân tộc tính của họ đang bị đe dọa; người ta muốn công khai phân tán dòng giống Theban; Béotie chưa bao giờ trong nỗi kinh hoàng như thế này. Pelopidas rời nhà, vợ ông tiễn ông vừa khóc vừa khuyên ông chú ý bảo toàn bản thân: «Thưa bà,» ông đáp, «đó là lời khuyên dành cho những người lính bình thường; còn đối với những người chỉ huy phải khuyên họ chú ý đến sự an toàn của người khác.» Khi đến trại, ông thấy các béotarque chia rẽ ý kiến, và ông là người đầu tiên đứng về phía Epaminondas, người muốn mở màn chiến dịch bằng một trận đánh. Pelopidas không phải là béotarque, mà là chỉ huy đội binh thánh thiện, và ông được hưởng sự kính trọng xứng đáng dành cho người đã cống hiến cho tổ quốc bao nhiêu bằng chứng về tình yêu tự do của mình: người ta quyết định, theo lời khuyên của ông, giao chiến.

Trong khi quân đội đóng trại gần Leuctres, đối mặt với người Lacedaemon, Pelopidas có một giấc mơ khiến ông vô cùng bất an. Trên đồng bằng Leuctres có những ngôi mộ của các con gái Scédasus, mà người ta gọi, vì địa điểm đó, là Leuctrides: chúng đã tiếp đón những người Spartiate như khách; những kẻ này đã cưỡng hiếp họ, và chôn vùi họ ở chỗ đó. Sau một hành động khủng khiếp và trái với mọi luật lệ như vậy, người cha, không được xét xử công bằng ở Lacedaemon, đã nói những lời nguyền rủa chống lại người Spartiate, và tự sát trên mộ các con gái mình. Từ đó, những lời tiên tri không ngừng khuyên người Spartiate phải đề phòng và cảnh giác trước cơn thịnh nộ báo thù của Leuctres. Nhưng dân chúng không hiểu ý nghĩa của lời cảnh báo này, và người ta không biết rõ địa điểm được đề cập là ở đâu. Có một thị trấn nhỏ tên Leuctres ở Laconie, gần biển, và một địa điểm khác cùng tên gần Mégalopolis ở Arcadie. Hơn nữa tội ác đó đã rất lâu vào thời điểm diễn ra chiến dịch Leuctres.

Pelopidas đang ngủ trong lều; ông tưởng nhìn thấy các con gái của Scédasus khóc than xung quanh những ngôi mộ của họ và phóng những lời nguyền rủa chống lại người Spartiate, và Scédasus ra lệnh cho ông tế hiến cho các con gái ông một trinh nữ tóc hung, nếu ông muốn giành chiến thắng. Mệnh lệnh đó có vẻ ghê tởm và trái với luật người; vì vậy ông dậy, và thông báo thị kiến đó cho các thầy bói và các sĩ quan. Một số cho rằng không nên bỏ qua hay không tuân theo mệnh lệnh đó; và họ nhắc đến những tấm gương cổ xưa của Ménécée, con trai của Créon[^pel17], và Macaria, con gái của Hercule[^pel18]; và tấm gương gần đây hơn của bậc hiền triết Phérécyde, bị người Lacedaemon giết, mà da vẫn được giao cho các vua cất giữ theo một lời tiên tri; và tấm gương của Léonidas người đã tự hy sinh vì sự an toàn của Hy Lạp theo lời thần linh phán bảo; và tấm gương những đứa trẻ mà Themistocles tế hiến cho Bacchus Omestès trước trận Salamis[^pel19]. Và thành công, họ nói thêm, đã chứng minh tính kịp thời của những lễ tế đó. Agesilaus, họ cũng nói, xuất phát từ cùng nơi với Agamemnon để tiến đánh cùng kẻ thù, đã có cùng thị kiến như ông trong giấc ngủ ở Aulide: nữ thần đòi ông tế hiến con gái mình. Ông đã có sự hèn nhát không chịu tế hiến; và cuộc viễn chinh của ông không có vinh quang và kết quả. Những người ý kiến ngược lại bảo rằng một lễ tế man rợ, trái với mọi luật lệ như vậy, không thể đẹp lòng bất kỳ hữu thể nào cai trị chúng ta, bản chất của các ngài vượt trội bản chất của chúng ta, vì không phải Typhon và Géant cai trị thế giới, mà là người cha của tất cả thần linh và nhân loại; và tin rằng có những thiên thần thích máu và sát nhân, đó là điên rồ không nghi ngờ gì; và nếu có tồn tại, người ta phải bỏ qua họ như những hữu thể bất lực: vì chỉ trong những tâm hồn hèn nhát và xấu xa mới có thể nảy sinh và tồn tại những thèm khát kỳ lạ và khủng khiếp như vậy.

Trong khi các sĩ quan hàng đầu đang chia rẽ ý kiến như thế, và Pelopidas đang trong nỗi khốn khổ lớn nhất, một con ngựa cái trẻ thoát khỏi đàn chạy khắp trại, và dừng lại bên cạnh họ. Người ta trầm trồ vẻ sáng ngời của bờm nó, màu đỏ rực, dáng đi duyên dáng, tiếng hí vui tươi kiêu hãnh; nhưng thầy bói Théocrite, chợt nảy ra một ý nghĩ, kêu lên: «Cao quý thay Pelopidas, đây là con vật tế hiến! Đừng chờ đợi một trinh nữ nào khác; hãy chấp nhận và tế hiến con vật mà nữ thần đưa đến cho ngài.» Lập tức người ta bắt con ngựa cái, dẫn đến những ngôi mộ của các cô gái trẻ, đội vòng hoa trang điểm, cầu khấn thần linh, và vui vẻ giết tế vật. Người ta sau đó loan truyền khắp trại tin về giấc mơ của Pelopidas, và về lễ tế vừa được thực hiện.

Trong trận chiến, Epaminondas nghiêng phương trận và tiến về bên trái, để tách cánh trái của người Spartiate càng xa các dân tộc Hy Lạp khác càng tốt, và đánh bật Cléombrotus bằng cách tiến vào ông ta hàng loạt và bằng một cuộc xung kích mãnh liệt từ bên sườn. Quân địch, nhận thấy cử động này, bắt đầu thay đổi đội hình, và họ mở rộng cánh phải bằng cách gấp nó về phía trước, để tạo thành vòng tròn và bao vây Epaminondas nhờ ưu thế về số lượng. Lúc đó Pelopidas xông ra khỏi hàng, và kéo theo ba trăm người của mình với bước đi chạy, trước khi Cléombrotus kịp mở rộng cánh hay kéo nó về và lập lại hàng ngũ, ông xông vào người Lacedaemon đang trong cảnh hỗn loạn và lộn xộn. Tuy nhiên người Spartiate là những chiến binh tài giỏi nhất và những thầy dạy giỏi nhất trong tất cả những gì liên quan đến nghệ thuật chiến đấu; không có điều gì họ học tập và luyện tập nhiều hơn là không chạy tứ tán, không hoang mang khi đội hình bị vỡ: ở bất kỳ điểm nào nguy hiểm xuất hiện và bắt gặp họ, họ đều giúp đỡ nhau như những người chỉ huy và trưởng đội; họ tự mình tập hợp lại, và tiếp tục chiến đấu như trước. Nhưng trong hoàn cảnh này, Epaminondas với toàn bộ phương trận đổ xuống chỉ một mình họ, và cô lập những người kia; và Pelopidas xông vào với một tốc độ và táo bạo tuyệt vời. Một cuộc tấn công bất ngờ như vậy đã làm rối loạn lòng tự tin và tất cả kinh nghiệm của họ, và đánh họ tan tác hoàn toàn; người Spartiate chưa bao giờ chịu thất bại như vậy. Mặc dù Epaminondas là béotarque và có quyền chỉ huy tối cao toàn bộ quân đội, còn Pelopidas không phải béotarque, mà chỉ là chỉ huy một đội quân không lớn, người sau này chia đều với tướng của mình vinh dự thành công và chiến thắng.

Cả hai được bầu làm béotarque, và họ xâm lấn Peloponnese[^pel20]. Họ thu hút phần lớn các dân tộc ở vùng đó, và tách khỏi người Lacedaemon Élis, Argos, toàn bộ Arcadie, và phần lớn Laconie. Đang gần đông chí; chỉ còn vài ngày của tháng cuối nhiệm kỳ, và họ phải nhường lại cho người khác từ ngày đầu tháng sau, dưới nguy cơ tử hình nếu từ chối. Những béotarque khác, vì sợ luật pháp và muốn tránh gian khổ của mùa đông, đang nôn nóng đưa quân về nhà. Pelopidas là người đầu tiên chọn ý kiến ngược lại, được Epaminondas đề nghị: ông kéo đồng bào theo mình, tiến vào Sparte, vượt qua sông Eurotas, chiếm lấy nhiều thành phố của người Spartiate, và tàn phá lãnh thổ của họ đến tận bờ biển. Quân đội gồm bảy mươi nghìn người Hy Lạp, mà người Theban không chiếm đến một phần mười hai. Danh tiếng của những chiến binh đó lớn đến mức, không cần nghị quyết công khai, không có ràng buộc bắt buộc, các đồng minh đều đi theo lệnh của họ bằng một sự đồng thuận ngầm. Vì đó là quy luật tối thượng và quy luật đầu tiên của tự nhiên rằng kẻ cần người khác đảm bảo sự an toàn của mình phải phục tùng người có thể cứu mình. Những kẻ đi biển đối xử với người cầm lái bằng thái độ khinh thường và xấc láo, khi biển yên hay khi đến cảng; nhưng trong bão tố và nguy hiểm, họ nhìn về phía người đó, họ đặt hy vọng vào người đó; cũng thế, trong các hội đồng, người Argien, người Éléen, người Arcadien cãi vã với người Theban và tranh giành quyền chỉ huy; nhưng khi đến các trận đánh và nguy hiểm, thì của họ chủ động đặt mình dưới lệnh những vị tướng Theban, và đi theo sự dẫn dắt của họ. Trong cuộc viễn chinh này, họ tập hợp tất cả các bộ tộc Arcadie thành một khối, tước đoạt khỏi người Spartiate vùng Messénie mà họ đã chia cắt và đang hưởng dụng, gọi những người Messénien xưa trở về, và tái lập họ ở đó, tái lập dân cư Ithôme; và khi họ trở về nhà qua lãnh thổ Cenchrée[^pel21], họ đánh bại người Athenian, những kẻ đã cố gắng đánh lẻ ở các đèo hẹp, và chặn đường qua.

Mọi người đều yêu mến và kính trọng công lao của họ, được đánh dấu bởi bao nhiêu chiến công; người ta ngưỡng mộ may mắn của họ. Nhưng cùng lúc danh tiếng họ lớn lên, lòng ghen tỵ của đồng bào, sự thù hận của các phe phái cũng lớn lên theo, và chuẩn bị cho họ một cái đón tiếp không vinh dự và không xứng với họ. Ngay khi trở về người ta đã kiện họ ra trước tòa hình sự. Theo luật, họ đã phải trao lại quyền chỉ huy cho các béotarque mới trong tháng đầu của năm, mà ở Béotie gọi là tháng Bucatius; nhưng họ đã giữ nó suốt bốn tháng, trong đó họ đã hoàn thành cuộc viễn chinh ở Messénie, Arcadie và Laconie. Pelopidas bị xét xử trước, và chịu nguy hiểm lớn hơn; nhưng cả hai đều được tha bổng. Âm mưu đầy ganh tỵ này, Epaminondas chịu đựng với thái độ ôn hòa, thuyết phục rằng điều xứng với người kiên định và tâm hồn lớn là biết nhẫn nhịn chịu đựng những cuộc tấn công của sự thù hận chính trị. Pelopidas theo bản tính dễ nổi giận hơn: bạn bè khuấy động ông trả thù kẻ thù; ông nắm bắt cơ hội sau.

Nhà hùng biện Ménéclidas là một trong những người âm mưu đã tụ họp với Pelopidas và Mélon tại nhà Charon; nhưng người Theban không tôn vinh ông ta như những người kia. Khéo léo trong việc sử dụng ngôn từ, hư hỏng, và bản chất xấu xa, ông ta dùng tài năng để vu khống và buộc tội những người vượt trội ông ta; và ông ta không ngừng các vụ buộc tội, mặc dù kết quả của lần đầu. Ông ta làm hỏng cuộc bầu cử của Epaminondas làm béotarque, và lâu ngày làm ông mệt mỏi bởi sự đối lập chính trị của mình. Còn đối với Pelopidas, khi thấy không thể làm ông mất uy tín trước dân chúng, ông ta cố chia rẽ ông với Charon. Có một niềm an ủi tệ hại mà những kẻ ganh tỵ tự ban cho mình: không thể tỏ ra tốt hơn những kẻ họ ghét, họ cho thấy họ kém hơn người khác ở một điểm nào đó. Ông ta không ngừng thổi phồng trước dân chúng những hành động của Charon, ca ngợi những chỉ huy và chiến thắng của ông. Trước trận Leuctres, người ta đã giành được một trận kỵ binh ở Plataea, dưới sự chỉ huy của Charon; ông ta định lưu giữ kỷ niệm đó theo cách như sau. Androcydès de Cyzique đã được chính phủ giao nhiệm vụ vẽ lại một trận chiến khác trên một bức tranh, và đang thực hiện công việc này ở Thebes, khi cuộc cách mạng nổ ra và chiến tranh bùng cháy. Bức tranh của ông gần hoàn thành, người Theban giữ lại. Ménéclidas đề nghị cung hiến bức tranh này vào một đền thờ, ghi tên Charon vào đó, nhằm qua đó che khuất vinh quang của Pelopidas và Epaminondas. Quả là điên rồ khi muốn đặt đối lập với bao nhiêu và bao nhiêu trận đánh lớn lao như thế một hành động đơn độc, một ưu thế đơn lẻ, trong một sự việc chỉ cướp đi mạng sống của Gérandas, một trong những người Spartiate tầm thường nhất, và bốn mươi người của ông ta, không có kết quả nào khác. Pelopidas phản đối đề nghị này là phi pháp, dựa trên việc các luật cổ xưa của Thebes cấm quy chiến thắng cho một công dân đơn độc, mà muốn danh dự đó phải được mang về cho toàn thể tổ quốc. Trong suốt quá trình vụ việc này, ông luôn nói về Charon với những lời khen ngợi nhất, trong khi chứng minh sự thù địch và xấu xa của Ménéclidas: «Và các ông, người Theban, các ông không làm được gì cả hay sao!» ông kêu lên. Ménéclidas bị phạt một khoản tiền lớn đến mức ông ta không thể trả được, và vì vậy đã cố đảo lộn và thay đổi chính phủ. Những sự kiện như thế này có thể cho thấy tính cách của người đó.

### Phần IV — Thuyền hành quân ở Thessalie, sứ thần sang Ba Tư và cái chết tại Cynoscéphales

Vào thời điểm đó, Alexandre, bạo chúa xứ Phères, đang công khai gây chiến với nhiều dân tộc Thessalie, và ngầm nuôi những âm mưu chống tất cả. Các thành phố gửi đại sứ đến Thebes xin một vị tướng và quân đội. Epaminondas lúc đó đang bận rộn với công việc Peloponnese; Pelopidas tự nguyện đứng ra, và gắn bó với công việc Thessalie; vì ông không thể chịu đựng tài năng và khả năng của mình phải ngồi yên không làm gì, và ông nghĩ rằng ở đâu đã có Epaminondas thì không cần vị tướng nào khác. Vậy ông ra đi với quân đội về phía Thessalie; và thành Larisse lập tức nộp mình cho ông. Alexandre đến gặp ông và xin tái lập hòa bình, ông đồng ý, và cố gắng biến y thành, thay vì một bạo chúa, một vị vương cai trị ôn hòa và chỉ theo luật pháp đối với người Thessalie. Nhưng khi ông nhận ra rằng không thể trông mong gì ở con thú dữ đó, và rằng tiếng la ó chống lại sự hung tàn, ngạo mạn và tham lam vô độ của y là nhất tề, thì Pelopidas đổi giọng cứng rắn hơn, và tỏ ra bất mãn; Alexandre liền trốn chạy cùng các vệ sĩ. Pelopidas, sau khi đảm bảo cho các dân tộc Thessalie được an toàn trước những âm mưu của bạo chúa, và thiết lập giữa tất cả họ sự hòa thuận và đoàn kết, khởi hành về phía Macedonia. Ptolemy đang gây chiến với Alexandre, vua người Macedonian; và cả hai đã kêu gọi ông làm trọng tài và thẩm phán cho những bất đồng của họ, rồi làm đồng minh và chỗ dựa cho kẻ mà ông thấy có lý do chính đáng để khiếu nại.

Ông đến đó; ông dàn xếp những mối tranh chấp của họ, tái lập những người lưu vong trong tài sản của họ, và nhận con tin là Philippe[^pel22], em trai của vua, và ba mươi đứa trẻ khác thuộc những gia đình quý tộc nhất. Ông dẫn tất cả về Thebes, qua đó cho người Hy Lạp thấy bao nhiêu ảnh hưởng chính trị của người Theban đã mở rộng nhờ danh tiếng về sức mạnh và lòng tin vào sự công bằng của họ. Philippe này chính là kẻ mà về sau người Hy Lạp phải tiến hành chiến tranh để bảo vệ tự do của mình. Lúc đó chỉ là một đứa trẻ. Cậu ta sống trong nhà của Pamménès; đó là lý do người ta tin rằng cậu đã lấy Epaminondas làm tấm gương. Chắc chắn cậu ta đã lĩnh hội sự năng động trong chiến tranh, sự nhanh nhẹn hành động khi dẫn quân: điều đó chỉ là một phần nhỏ trong tài năng của Epaminondas; nhưng tính tiết độ, công lý, khí phách và nhân từ của ông, những phẩm chất đã thực sự làm ông vĩ đại, Philippe chưa bao giờ có bất kỳ điều nào trong số đó, dù bằng bản tính hay bằng sự bắt chước.

Về sau, người Thessalie lại phàn nàn về Alexandre xứ Phères, buộc tội y gieo rắc rối loạn trong các thành phố; và Pelopidas được cử đến gặp họ với tư cách đại sứ cùng với Isménias. Ông đến đó mà không mang quân đội từ Thebes; nhưng sự khẩn cấp của tình huống buộc ông phải dùng người Thessalie. Trong khi đó, tình hình Macedonia lại rắc rối. Ptolemy đã giết vua, y đã nắm lấy chính quyền, và những người bạn của vua đã chết kêu gọi Pelopidas. Ông muốn xuất hiện bất ngờ giữa lúc rối loạn, nhưng không có quân riêng; ông chiêu mộ trong vùng một đội lính đánh thuê, và tiến thẳng đến đối mặt Ptolemy. Khi đôi bên đối diện, Ptolemy dùng tiền mua chuộc lính đánh thuê và thuyết phục họ chạy sang trại mình. Tuy nhiên, vẫn sợ tên tuổi và danh tiếng của Pelopidas, y đến gặp ông như gặp cấp trên, đối xử kính trọng và cầu khẩn ông, và thề sẽ gìn giữ quyền lực cho các anh em của vua đã khuất, và sẽ có cùng bạn bè và kẻ thù với người Theban. Làm tin và làm con tin, y giao Philoxène con trai mình, và năm mươi người bạn đồng trang lứa của Philoxène. Pelopidas gửi tất cả về Thebes.

Tiếp đó, căm phẫn vì sự phản bội của lính đánh thuê, và được tin rằng phần lớn của cải và vợ con họ được gửi ở Pharsale, ông nghĩ rằng chiếm được chúng sẽ là sự trả thù thích đáng cho sự sỉ nhục mà họ gây ra cho ông. Ông tập hợp một số người Thessalie và đến Larisse. Ông vừa đến nơi thì bạo chúa Alexandre hiện ra với đầu quân. Pelopidas tưởng rằng y đến để thanh minh, và tự mình tiến đến gặp y, dù ông biết rõ y là kẻ đầy tội ác và đầy máu; nhưng ông nghĩ rằng uy quyền của Thebes, phẩm giá và danh tiếng của bản thân bảo vệ ông khỏi những xúc phạm của y. Khi Alexandre thấy ông cô đơn và không có vũ khí, y lập tức bắt giam ông, và chiếm đóng Pharsale. Hành động này đổ xuống toàn thể thần dân y một nỗi kinh hoàng và ghê tởm: sau một bất công và táo bạo như thế, y chắc chắn sẽ không còn tha ai, mà đối xử với tất cả những gì rơi vào tay y, người và của, như kẻ không còn gì để tính toán.

Khi hay tin, người Theban vô cùng phẫn nộ, và lập tức điều quân đi; nhưng không phải Epaminondas nhận quyền chỉ huy: lúc đó đang có một sự bực bội nhất định chống lại ông. Bạo chúa đã mang Pelopidas đến Phères, và lúc đầu y cho phép tất cả những ai muốn đến nói chuyện với ông, nghĩ rằng vận hạn sẽ làm ông suy sụp và nhục nhã. Xa hẳn điều đó: người Phéréen thở than, còn Pelopidas an ủi họ rằng bạo chúa đang đến lúc bị trừng phạt; thậm chí ông còn nhắn tin cho Alexandre rằng thật điên rồ khi mỗi ngày y tra tấn và giết chết những công dân khốn khổ không thể gây hại gì cho y, mà lại tha mình, Pelopidas, khi y biết rõ rằng nếu mình thoát ra, sẽ trả thù. Kinh ngạc trước sự bình thản và kiên cường đó: «Vậy tại sao,» bạo chúa hỏi, «Pelopidas lại nôn nóng muốn chết? — Để,» người kia đáp, «ngươi trở nên đáng ghét hơn với thần linh, và ngươi diệt vong sớm hơn.» Từ đó nhà tù của ông bị cấm với tất cả người ngoài.

Nhưng Thébé, con gái của Jason và vợ của Alexandre, nghe những người canh gác kể về lòng dũng cảm cao cả của Pelopidas, mong muốn được gặp và trò chuyện với ông. Khi bà đến bên ông, bà không nhận ra ngay, vì bà là phụ nữ, phẩm cách vĩ đại của ông dưới dáng vẻ của tai họa như vậy: thấy mái tóc và y phục bề bộn của ông, cách ông được phục dịch; bà cảm thấy hoàn cảnh của ông rất đau khổ và không xứng với danh tiếng của ông, và bật khóc. Pelopidas, lúc đầu không biết người phụ nữ này là ai, cảm thấy ngạc nhiên; rồi khi biết, ông gọi bà bằng tên của Jason, cha bà, người đã từng là bạn đồng hành và bạn hữu của ông. Khi bà nói với ông: «Tôi thương cho vợ của ông.» — «Còn tôi thương cho bà,» ông đáp, «khi bà còn tự do mà phải chịu đựng Alexandre.» Câu nói đó chạm đến tim bà; bà vả lại đang nôn nóng không chịu được sự hung tàn và bạo lực của bạo chúa, kẻ, ngoài những tội ác khác, còn dùng người em trai nhỏ nhất của Thébé để thỏa mãn những dục vọng thô bỉ của y. Từ đó bà không ngừng đến thăm Pelopidas, thổ lộ tự do những nỗi khổ của mình, và dần dần trở nên dũng cảm, đầy ủy hận và căm thù Alexandre.

Những vị tướng Thebes đã vào Thessalie, nhưng không làm được gì, hoặc vì bất tài, hoặc vì vận rủi; và họ đã rút lui trong nhuốc nhơ: người ta kết án mỗi người phạt mười nghìn drachme[^pel23], và cử Epaminondas thay thế họ với quân đội. Cả Thessalie lập tức rục rịch, tin tưởng vào danh tiếng của vị tướng; quyền lực của bạo chúa nhanh chóng lung lay; y đang trên bờ vực diệt vong, các sĩ quan và bạn bè của y sợ hãi đến thế, thần dân của y nhiệt tình tham gia nổi dậy và vui hưởng niềm vui của một tương lai gần sẽ thấy bạo chúa bị trừng phạt vì tội ác! Nhưng Epaminondas coi trọng việc giữ gìn mạng sống của Pelopidas hơn cả vinh quang của mình. Lo sợ rằng Alexandre, tuyệt vọng trước sự sụp đổ hoàn toàn của sự nghiệp, sẽ quay sang chống lại Pelopidas như một con thú dữ, ông treo chiến tranh lơ lửng trên đầu y; ông vòng quanh y, chuẩn bị các cuộc tấn công, và cố tình trì hoãn, để uốn nắn bạo chúa theo ý muốn của mình, mà không để y tự do buông thả những cơn thịnh nộ điên cuồng, và không kích thích tâm hồn cứng đầu và hung bạo của y; vì ông biết sự hung tàn và sự khinh thường công lý và lương tri của y. Alexandre chôn sống người; y bọc những người khác trong da gấu hay da lợn rừng, và thả chó săn lên người họ để xé xác, trong khi y đích thân xóc giáo vào người họ: đó là trò tiêu khiển của y. Ở các thành Mélibée và Scotuse[^pel24], liên kết với y bởi các hiệp ước liên minh và hữu nghị, một hôm khi công dân đang nghị sự trong hội đồng, y bỗng dưng bao vây họ bởi đám tay sai và thảm sát toàn bộ thanh niên của họ. Cây giáo y đã dùng giết Polyphron, chú y[^pel25], y đã cung hiến nó, trang điểm bằng hoa; và y tế lễ nó như một vị thần, và gọi nó là Tychon[^pel26]. Một hôm khi y đang xem buổi biểu diễn vở Troyennes của Euripide, y bỏ ra và rời khỏi nhà hát; nhưng y nhắn bảo diễn viên đừng sợ mà diễn kém đi, vì nếu y ra đi không phải vì y không hài lòng với nghệ thuật của người đó, mà vì y sẽ xấu hổ nếu, y là kẻ chưa bao giờ mủi lòng vì bất kỳ ai trong số những người y đã giết, người ta thấy y khóc, trước mặt thần dân, về những bất hạnh của Hécube và Andromaque. Vậy mà kẻ đó, bị cái tiếng lớn và danh tiếng của Epaminondas làm sợ hãi, và bởi cách ông điều khiển chiến tranh,

> Run rẩy, như con gà trống cụp cánh bị giam cầm[^pel27],

và vội vã cử sứ giả đến để biện minh. Epaminondas không thể quyết định ký kết một hiệp ước hòa bình và hữu nghị giữa một kẻ như thế với người Theban; ông chỉ thỏa thuận một cuộc đình chiến ba mươi ngày, và đưa quân trở về sau khi được trao trả Pelopidas và Isménias.

Trong thời gian đó, người Athenian và người Lacedaemon đã gửi đại sứ đến đại vương, để ký kết với ông ta một hiệp ước đồng minh; người Theban khi biết tin liền gửi về phía mình Pelopidas đến gặp ông: đó, vì danh tiếng của ông, là sự lựa chọn tốt nhất họ có thể làm. Thật vậy, tên tuổi của ông được biết đến rộng rãi và nổi tiếng ở các tỉnh của nhà vua mà ông phải đi qua. Không phải chậm chạp và từng bước mà tiếng tăm về các trận đánh của ông chống lại người Lacedaemon đã lan vào châu Á; nhưng từ khi tin về chiến thắng Leuctres được biết đến đó, tiếng tăm không ngừng thêm vào thành công của ông, và danh tiếng, ngày càng lớn mạnh, đã lan đến tận các tỉnh xa xôi nhất. Khi các quan trấn thủ ở cổng hoàng cung, các tướng lãnh, nhìn thấy ông, ông trở thành đối tượng ngưỡng mộ và đàm luận của họ: «Đây,» họ nói, «là người đã đuổi người Lacedaemon ra khỏi đế quyền trên đất liền và biển cả, người đã ép chặt, về bên này núi Taygète[^pel28] và sông Eurotas, Sparte mà chỉ mới gần đây, dưới sự chỉ huy của Agesilaus, đã mang chiến tranh đến nhà vua và tranh giành Suse và Ecbatane với ông.» Artaxerxès cảm thấy niềm vui sâu sắc trước những lời này; ông tỏ ra ngưỡng mộ Pelopidas hơn, và vui lòng tăng thêm danh tiếng của ông, và nâng cao ông bằng những vinh dự ông ban cho: ông muốn người ta tin rằng những người vĩ đại nhất đến chúc mừng hạnh phúc của ông và bày tỏ sự tôn kính. Nhưng khi ông nhìn thấy con người ông, và nghe lời lẽ ông, vững chắc hơn của người Athenian, giản dị hơn của người Lacedaemon, thì ông đã đâm lòng thương mến rõ ràng, mà ông bày tỏ theo cách của vua chúa: ông không che giấu sự kính trọng dành cho ông; và những đại sứ khác đều nhận thấy sự ưu ái mà ông dành cho ông hơn tất cả. Thật ra người Hy Lạp mà ông dường như đã ban đặc ân nhiều nhất là người Lacedaemon Antalcidas, vì một hôm ông nhúng vào nước hoa vòng hoa ông đang đeo ở bàn tiệc rồi gửi cho ông ta; ông không tặng Pelopidas những sự ân cần tế nhị như thế, nhưng ông đã dâng cho ông những món quà to lớn nhất, vĩ đại nhất mà các vua từng làm, và ông đã chấp thuận tất cả những yêu cầu của ông: đó là người Hy Lạp sẽ được độc lập, Messene được tái thiết, người Theban được coi là bạn bè truyền đời của nhà vua.

Pelopidas trở về Hy Lạp sau khi đã thuyết phục nhà vua chấp nhận các đề nghị của mình, và không nhận bất kỳ thứ gì trong bao nhiêu món quà, trừ những thứ có thể là dấu hiệu đơn giản của tình hữu nghị và thiện chí. Chính điều đó đặc biệt đổ xuống những đại sứ khác sự chỉ trích. Đại sứ Athens, Timagoras, bị truy tố, kết án tử hình và xử tử: phán quyết công bằng và hợp lý, nếu thật sự ông ta không có động cơ nào khác ngoài số lượng quà tặng ông ta đã nhận. Vì không chỉ vàng và bạc ông ta đã nhận, mà còn cả một chiếc giường tráng lệ và những người hầu thành thạo để chuẩn bị nó, vì người Hy Lạp không biết làm điều đó; và hơn nữa tám mươi con bò và những người chăn bò, vì ông ta mắc một bệnh buộc phải dùng sữa bò; cuối cùng ông ta trở về đến tận biển bằng cách ngồi kiệu, những kẻ khiêng kiệu được nhà vua trả bốn talent[^pel29]. Nhưng hình như không phải tất cả những sự hào phóng mà ông ta nhận đã khiến người Athenian bực bội nhất. Vì một hôm, Épicrate, người khuân vác, thừa nhận đã nhận quà của nhà vua, và thậm chí tuyên bố sẽ soạn đề nghị bầu mỗi năm, thay vì chín archon, chín người thuộc dân thường và hoàn toàn nghèo, đi sứ đến nhà vua, để ông ta làm họ giàu có bằng quà tặng; và dân chúng chỉ cười. Điều khiến người Athenian bất mãn, đó là tất cả đã thành công với người Theban; vì họ không xét đến danh tiếng của Pelopidas phải vượt trội hơn bao nhiêu so với những lời hay và bài diễn thuyết đẹp đối với một người luôn tìm kiếm những ai chiếm ưu thế bằng vũ lực.

Chuyến sứ thần này đã tăng thêm tình cảm dành cho Pelopidas, vì ông đã đem lại việc tái thiết Messene và sự độc lập của tất cả người Hy Lạp. Tuy nhiên, Alexandre xứ Phères đã trở lại bản chất của y: y đã phá hủy công sự nhiều thành phố Thessalie, và đặt đội quân đồn trú lên các dân tộc vùng Phthiotide, Achaïe, Magnésie. Được thông báo về sự trở về của Pelopidas, các thành phố gửi đại diện đến Thebes, xin quân đội và Pelopidas làm tướng: điều mà người Theban bỏ phiếu với nhiệt tình. Mọi thứ đã sẵn sàng trong thời gian ngắn, và vị tướng sắp lên đường, thì xảy ra một vụ nhật thực, và thành phố, giữa ban ngày, bị phủ trong bóng tối[^pel30]. Lúc đó Pelopidas, thấy hiện tượng này làm rối loạn tất cả tâm trí, không muốn cưỡng bức những cảm xúc của những người hoảng sợ và đã mất hết lòng tin, mà đưa họ vào một cuộc phiêu lưu quá nguy hiểm bảy nghìn công dân. Ông một mình hiến thân cho người Thessalie; ông chỉ mang theo ba trăm kỵ binh, người Theban tình nguyện hoặc người ngoại quốc, và ra đi, bất chấp các thầy bói và bất chấp mong muốn của đồng bào: vì hiện tượng thiên văn đó có vẻ là một điềm khủng khiếp, đe dọa một nhân vật quan trọng. Nhưng ông quá sục sôi phẫn uất chống Alexandre vì những nhục nhã y gây ra cho ông; ông ngoài ra hy vọng thấy nhà y trong cảnh lộn xộn và xáo trộn bởi một tai họa nội bộ nào đó, vì những cuộc trò chuyện ông đã có với Thébé. Nhưng điều thúc đẩy ông nhiều nhất, đó là vẻ đẹp bản thân của hành động. Vào thời điểm người Lacedaemon đang gửi đến Dionysius, bạo chúa Sicily, các tướng lãnh và harmostes, vào thời điểm người Athenian đang phục vụ dưới trướng Alexandre, và dựng cho y, như người làm ơn, một bức tượng đồng, khát vọng và tham vọng của ông là cho người Hy Lạp thấy rằng chỉ riêng người Theban mới thực hiện các cuộc viễn chinh vì lợi ích của những kẻ bị áp bức, và để chấm dứt, giữa các chủng tộc Hellenic, những nền thống trị phi pháp và bạo lực.

Đến Pharsale, ông tập hợp quân đội và tiến thẳng đến gặp Alexandre. Kẻ này, thấy Pelopidas chỉ có ít người Theban, và bản thân y có bộ binh gấp đôi của người Thessalie, tiến ra đón ông về phía đền thờ Thétis. Lúc đó người ta nói với Pelopidas rằng bạo chúa đang đến với lực lượng lớn: «Tốt lắm!» ông đáp, «chúng ta sẽ chiến thắng càng nhiều người hơn.» Hai đoàn quân đã bố trí gần Cynoscéphales[^pel31]: đó là những ngọn đồi cao trồng lên đối diện nhau, rất cao và dốc đứng tứ phía; cả hai chỉ huy xua bộ binh chiếm giữ chúng. Đồng thời, Pelopidas tung kỵ binh của mình, đông và dũng cảm, vào kỵ binh địch. Nhưng vào lúc ông đang đánh tan và chạy đuổi kỵ binh, và truy đuổi họ trên đồng bằng, thì thấy Alexandre, chiếm được vị trí cao, xông xuống bộ binh Thessalie, đến muộn quá. Họ cố leo những dốc cao và dựng đứng; những người đầu bị giết, những người khác nhận thương tích mà không đạt được kết quả nào. Thấy vậy, Pelopidas gọi kỵ binh trở lại và ra lệnh xông vào quân địch đang còn đứng vững; và bản thân ông, tay cầm đỡ vũ, ông chạy xông vào giữa những kẻ đang chiến đấu quanh các ngọn đồi, và thúc từ sau lên trước. Sự xuất hiện của ông đã tăng thêm sức mạnh và nhiệt huyết của quân ông đến mức kẻ thù tưởng trước mắt họ là một đội quân hoàn toàn mới cả thể xác lẫn tinh thần. Họ tuy vậy chịu đựng hai hay ba đợt xung kích; nhưng cuối cùng, khi thấy bộ binh tiếp tục leo lên quyết liệt, và kỵ binh từ cuộc truy đuổi trở về, thì họ nhường bước và rút lui. Từ trên đỉnh đồi, Pelopidas thấy toàn bộ quân địch, chưa tan chạy hẳn nhưng đang trong cảnh hỗn loạn và rối ren; ông dừng lại, và nhìn quanh tìm Alexandre. Kẻ đó đang ở cánh phải, đang trấn an và tập hợp lại lính đánh thuê của y: Pelopidas vừa nhìn thấy y thì, không còn nghe theo gì ngoài phẫn uất, và sục sôi nhìn y, ông không tính toán nữa, ông bỏ mặc phẫn uất điều khiển cả bản thân lẫn cuộc chiến, và xông ra xa trước quân mình, thách đấu bạo chúa, lớn tiếng gọi y. Nhưng Alexandre không tiến ra đón ông, và thay vì chờ đợi, y vội vàng rút vào giữa đám vệ sĩ, và thoát khỏi kẻ thù. Những hàng đầu của lính đánh thuê đấu tranh một lúc; Pelopidas đánh bể chúng, và nhiều kẻ ngã dưới đòn ông. Nhưng hầu hết phóng từ xa những cây giáo vào ông và đánh trúng và gây thương tích ông xuyên qua áo giáp.

Người Thessalie, lo lắng dữ dội, chạy từ trên đồi xuống cứu ông; nhưng ông đã ngã xuống khi kỵ binh đến. Kỵ binh đã đánh bại toàn bộ phương trận, truy đuổi dữ dội những kẻ chạy trốn, và phủ đầy xác chết trên đồng bằng: có hơn ba nghìn người chết. Rằng những người Theban có mặt ở trận đó đã vô cùng đau buồn trước cái chết của Pelopidas, người họ gọi là cha, người giải phóng, thầy dạy của họ, người đã dạy họ chịu đựng những cuộc đấu tranh lớn lao và cao đẹp nhất, điều đó không đáng ngạc nhiên. Nhưng người Thessalie và đồng minh đã vượt hơn bằng những nghị quyết, tất cả những vinh dự có thể dành cho dũng cảm con người, và chứng tỏ hơn nữa, bằng nỗi đau của họ, lòng biết ơn đối với bậc vĩ nhân này. Người ta nói rằng những ai đã tham chiến vừa hay tin ông tử trận thì, không cởi áo giáp, không tháo yên ngựa, thậm chí không băng bó vết thương, vẫn đầy đủ vũ khí và còn nóng bỏng vì trận đánh, đã đến bên thi thể ông, như thể ông vẫn còn cảm giác, đắp lên quanh ông những chiến lợi phẩm của địch, cắt đuôi ngựa và mái tóc của mình. Nhiều người lui về lều, nhưng họ không nhóm lửa, không nấu ăn. Khắp trại là sự yên lặng và suy sụp: người ta có thể tưởng họ vừa trải qua không phải một chiến thắng lớn và huy hoàng, mà là chính họ bị đánh bại và bị bạo chúa khuất phục.

Từ tất cả các thành phố, khi tin đến, lần lượt đến các quan viên, và cùng họ là những người trẻ tuổi, những đứa trẻ, những thầy tế để nhận thi thể; và tất cả mang trophée, vòng hoa, áo giáp vàng. Và vào lúc sắp đưa thi thể đi, những bậc lão thành nhất của người Thessalie tiến lên, và xin người Theban để tự họ chôn cất. Một trong số họ nói như thế này: «Người Theban, đồng minh của chúng tôi, chúng tôi xin các vị một ân huệ sẽ làm chúng tôi được vinh dự và là niềm an ủi trong một tai họa lớn như thế. Không phải Pelopidas còn sống mà người Thessalie xin được tháp tùng; những vinh dự xứng đáng mà họ sẽ dành cho ông, ông sẽ không còn cảm nhận được. Ông đã ra đi, nhưng ít ra hãy để chúng tôi được chạm thi thể ông, trang điểm cho ông những đồ tang lễ, tự tay chúng tôi đưa ông vào đất; và các vị sẽ nhận ra rằng chúng tôi tin vào điều này: rằng cái chết của ông là bất hạnh lớn hơn cho người Thessalie hơn là cho người Theban. Các vị chỉ mất một vị tướng tốt; chúng tôi mất một vị tướng tốt và hy vọng về tự do của mình; vì làm sao chúng tôi dám xin các vị một vị tướng khác, khi chúng tôi đã không trả lại Pelopidas cho các vị!» Người Theban đồng ý với những gì họ xin.

Chưa bao giờ có lễ tang nào tráng lệ hơn, trừ khi người ta cho rằng sự tráng lệ của lễ tang nằm ở sự huy hoàng của ngà voi, vàng và gấm lụa, như Philistus làm, người ca ngợi một cách ngưỡng mộ lễ tang của Dionysius, cái kết thúc đầy kịch tính của một vở bi kịch khủng khiếp, nền bạo chính của y. Alexandre Đại đế, sau cái chết của Héphestion, không chỉ bằng lòng với việc cắt đuôi ngựa và lừa của mình; ông cho tháo cổng thành, để các thành phố có vẻ để tang bằng cách lột bỏ đồ trang điểm, và qua đó trông như bị cạo và ảm đạm. Nhưng tất cả những vinh dự được một bậc chủ nhân ra lệnh, được thực hiện bởi bắt buộc, chỉ sinh ra sự ganh tị trong dân thường, sự căm hận trong những kẻ thực hiện bởi bắt buộc: chúng không phải là chứng tỏ sự biết ơn hay kính trọng thực lòng; ở đó chỉ là sự kiêu ngạo man rợ, sự hống hách, sự hư danh phung phí sự thừa thãi vào những chi phí phù phiếm và không xứng với sự mong muốn. Nhưng một người thường, chết nơi đất khách, xa vợ con và cha mẹ, được tự nguyện và không bị ép buộc, bao nhiêu dân tộc và thành phố đến tiễn đưa tranh nhau, tôn vinh lễ tang, đặt lên ông những vòng hoa, người đó chắc chắn sẽ được coi là đã đạt tột đỉnh hạnh phúc. «Cái chết của những người đang trong thịnh vượng không phải là điều bất hạnh,» Ésope nói, «mà là điều tốt lành lớn lao, vì nó đưa vào nơi an toàn dòng chảy của thịnh vượng, và đặt hạnh phúc của họ ra ngoài tầm với của Vận Mệnh.» Tôi còn thích hơn lời chào của một người Laconien gửi đến Diagoras, người xưa kia đã thắng trận ở Olympie, và đã thấy được trao vòng nguyệt quế ở Olympie cả con cái lẫn cháu chắt của mình: «Hãy chết đi, Diagoras,» ông nói; «vì ngươi không thể lên đến đỉnh Olympe.» Nhưng nếu ghép cộng tất cả những chiến thắng ở các cuộc thi Olympique và Pythique người ta cũng thấy chúng không thể so sánh được, theo thiển ý của tôi, với chỉ một trong những trận đánh của Pelopidas; và ông đã giao đấu rất nhiều, và luôn bước ra là người chiến thắng; ông đã sống phần lớn cuộc đời giữa vinh quang và danh dự; sau cùng ông đang lần thứ mười ba nhận phẩm vị béotarque; ông sắp đặt dấu ấn tột đỉnh lên những chiến công bằng một chiến công cuối, cái chết của một bạo chúa, khi ông ngã xuống trong khi chiến đấu dũng cảm vì tự do của người Thessalie.

Cái chết của ông là nguồn đau buồn lớn cho đồng minh; nó đem lại cho họ ích lợi còn lớn hơn. Người Theban, khi hay tin Pelopidas tử trận, không trì hoãn báo thù; họ lập tức lên đường, với bảy nghìn bộ binh và bảy trăm kỵ binh, dưới sự chỉ huy của Malcitas và Diogiton. Alexandre, bị bắt gặp trong khi rút lui, bị nhục nhã, bị suy yếu vì tổn thất, bị buộc phải trả lại cho người Thessalie những thành phố y đã chiếm, rút quân khỏi Magnésie, Phthiotide, Achaïe, triệt thoái các đội đồn trú; và thậm chí phải thề tuân theo, bất kể là chống lại ai mà người Theban dẫn y đi hoặc ra lệnh cho y hành quân. Người Theban bằng lòng với sự trả thù đó; nhưng ít lâu sau, thần linh đã thực hiện một sự trả thù khác cho cái chết của Pelopidas; ta sẽ kể điều đó.

Thébé, vợ của Alexandre, đã trước tiên học được từ Pelopidas, như đã nói, không để bị đe dọa bởi vẻ ngoài và sự hào nhoáng của nền bạo chính, bởi đoàn tùy tùng gồm vệ binh và kẻ lưu vong vây quanh y. Rồi, vì sợ sự phản trắc của Alexandre, và vì ghét sự hung tàn của y, bà lập kế cùng ba người anh em Tisiphon, Pytholaüs và Lycophron, và thực hiện kế hoạch theo cách sau. Toàn bộ nhà của bạo chúa được chiếm đóng bởi những vệ binh canh thức suốt đêm; buồng ngủ thường ngày của bạo chúa và vợ ở tầng trên, và cửa được canh bởi một con chó xích, nỗi kinh hoàng của tất cả mọi người, trừ bà và y, và một người nô bộc nuôi nó. Ngày bà phải thực hiện kế hoạch, Thébé giấu các anh em từ sáng sớm trong một phòng lân cận, và tối đến bà vào một mình, như thường lệ, vào buồng nơi Alexandre đang ngủ; một lúc sau bà ra cửa, ra lệnh cho người nô bộc dẫn con chó ra ngoài, nói rằng Alexandre muốn nghỉ yên giấc. Rồi, sợ tiếng ồn khi những người trẻ leo lên, bà bọc chiếc thang bằng len; bà đưa các anh em vào bằng cách đó với gươm trên tay, và giữ họ trước cửa, bà tự mình bước vào, lấy thanh kiếm treo ở đầu giường, và cho họ thấy nó như hiệu hiệu rằng y đang trong tay họ, rằng y đang ngủ. Lúc đó, những người trẻ hoảng sợ, họ do dự; bà trách họ gay gắt, đe dọa sẽ tự mình đánh thức Alexandre, và tố cáo âm mưu với y; vừa xấu hổ vừa sợ hãi, bà đẩy họ vào, và bố trí họ xung quanh giường, bản thân bà cầm đèn. Rồi, một người giữ chặt chân Alexandre, người kia nắm tóc và ngả đầu y ra sau, và người thứ ba đâm kiếm vào người y và giết y. Y đã chết một cái chết quá nhanh và vì vậy có lẽ nhẹ nhàng hơn y xứng đáng; nhưng y là kẻ duy nhất hay đầu tiên trong số bạo chúa bị ám sát bởi chính vợ mình; và sau khi y chết, thi thể y bị đầy chỉ trích, quẳng ra đường phố, bị dân chúng Phères giẫm đạp lên: những hoàn cảnh đó là sự bù đắp xứng đáng cho những tội ác của y.[^pel32]

---

[^pel1]: Tướng người Athenian nổi tiếng cùng với Timothée trong thời kỳ chiến tranh chống các đồng minh.
[^pel2]: Vị tướng Lacedaemon kế nhiệm Lysander.
[^pel3]: *Những người cầu xin* (*Suppliantes*), câu 861.
[^pel4]: Ở đây không phải trận Mantinée nổi tiếng, trận đó diễn ra chống lại người Lacedaemon, sau cái chết của Pelopidas. Cuộc viễn chinh được nói đến là trước thời kỳ ông bị lưu đày khỏi Thebes.
[^pel5]: Đây là tên của thành lũy Thebes.
[^pel6]: Đây là các lễ hội được tổ chức để tôn vinh Cérès, nhà lập pháp, như chính tên gọi của lễ hội đã chỉ ra.
[^pel7]: Tương đương khoảng chín mươi nghìn franc theo tiền tệ thời bấy giờ.
[^pel8]: Thị trấn nhỏ gần núi Cithéron.
[^pel9]: Có lẽ phải đọc là Philippe thay vì Philidas, vì chính Plutarch, trong *Luận về thần linh của Socrate*, nói rằng những người bước ra là Archias và Philippe.
[^pel10]: Plutarch, trong *Luận về thần linh của Socrate*, lại nói ngược lại rằng Charon trở về gặp những kẻ âm mưu với nét mặt tươi cười, và kể lại toàn bộ cuộc trò chuyện, không che giấu hay bỏ sót gì.
[^pel11]: Từ này có nghĩa xấp xỉ là *người điều phối*. Đây là tên mà người Lacedaemon gọi các sĩ quan họ cử đến chỉ huy tại các địa điểm bị chinh phục.
[^pel12]: Đây là một trong những thành phố quan trọng nhất của Béotie.
[^pel13]: Về sông Babyce và Cnacion, xem *Cuộc đời của Lycurgue*, trong tập đầu.
[^pel14]: *Iliade*, II, 303.
[^pel15]: Plutarch muốn nói đến tình yêu ô nhục của Laïus dành cho Chrysippe, con trai ngoại hôn của Pélops.
[^pel16]: Harmonie, theo truyền thuyết là vợ của Cadmus, vua Thebes.
[^pel17]: Xem *Những người Phoenicia* (*Phoeniciannes*) của Euripide.
[^pel18]: Xem *Những người theo Héraclès* (*Heraclids*) của cùng tác giả.
[^pel19]: Xem *Cuộc đời của Themistocles*, trong tập đầu.
[^pel20]: Năm tiếp theo sau trận Leuctres.
[^pel21]: Đây là một pháo đài trên biên giới Arcadie, phía T.-N. của Argos.
[^pel22]: Người về sau trở thành vua Macedonia và là cha của Alexandre Đại đế.
[^pel23]: Tương đương khoảng chín nghìn franc theo tiền tệ thời bấy giờ.
[^pel24]: Đây là hai thành phố của Magnésie, vùng đất lân cận Macedonia.
[^pel25]: Polyphron là bạo chúa của Phères trước Alexandre; cháu ông ta đã cướp cả vương quyền lẫn mạng sống của ông.
[^pel26]: Từ này có nghĩa là *may mắn*.
[^pel27]: Câu trích dẫn này đã thấy trong *Cuộc đời của Alcibiade*.
[^pel28]: Đây là ngọn núi ở Laconie nổi tiếng trong các bài ca của thi nhân.
[^pel29]: Tương đương khoảng hai mươi bốn nghìn franc theo tiền tệ thời bấy giờ.
[^pel30]: Nhật thực này xảy ra năm 365 hoặc 364 trước Công nguyên.
[^pel31]: Từ này có nghĩa là *đầu chó*.
[^pel32]: Tisiphonus, người anh cả trong ba anh em, kế vị bạo chúa và còn trị vì vào thời Xénophon viết sử về những sự kiện đó. Cái chết của Alexandre xứ Phères xảy ra bảy hay tám năm sau cái chết của Pelopidas.
