## MARCELLUS

*(Từ năm 258 đến năm 208 trước Công nguyên)*

### Phần I — Giới thiệu Marcellus, lòng thành kính của người La Mã và chiến lợi phẩm opimes

Marcus Claudius — người đã năm lần làm lãnh sự La Mã — được cho là con trai của một Marcus khác. Theo Posidonius, ông là người đầu tiên trong dòng họ mang biệt hiệu Marcellus, nghĩa là Võ Sĩ. Quả vậy, dày dạn kinh nghiệm chiến trường, ông vạm vỡ về thân hình, nhanh nhẹn và mạnh mẽ về tay chân, và bẩm sinh ưa chuộng chinh chiến. Thế nhưng cái bản tính cứng rắn và cương nghị ấy chỉ lộ ra trên chiến địa ; ngoài ra ông luôn tỏ ra điềm tĩnh và khoan hòa. Ông yêu mến đủ cả kỷ cương lẫn văn chương Hy Lạp để kính phục những ai biết vun trồng chúng ; nhưng vì bận bịu quá nhiều công việc nên ông không có dịp tự mình thực hành và hưởng thụ chúng như mong muốn. Bởi lẽ, nếu có những người mà Trời đã ban cho, như lời Homer[^mar1] :

> Phải chịu đựng từ thuở trẻ cho đến lúc già nua,
> Những cuộc chiến tranh khủng khiếp,

thì đó chính là những bậc nhất thời ấy ở La Mã. Lúc còn trẻ, họ chinh chiến chống người Carthage ở Sicily ; khi đã trưởng thành, chống người Gô-loa để bảo vệ nước Ý ; về già, lại chiến đấu với Annibal và người Carthage lần nữa. Tuổi tác không giúp họ thoát khỏi nghĩa vụ quân sự như đám thường dân ; xuất thân và tài năng của họ luôn đòi hỏi họ phải đứng đầu các cuộc chiến, chỉ huy các đạo quân.

Không có loại hình chiến đấu nào mà Marcellus không am hiểu và không từng trải ; nhưng ông tỏ ra vượt trội hơn chính mình trong đơn đấu — ông không bao giờ từ chối thách đấu, và ông đã giết tất cả những kẻ dám thách ông. Ở Sicily, ông đã cứu người em Otacilius khỏi nguy cơ tử vong bằng cách lấy khiên che cho em và giết những kẻ xông vào. Vì vậy ngay từ thời trẻ ông đã được các tướng tặng mũ hoa và những phần thưởng quân sự khác. Tiếng tăm ngày càng lớn, dân chúng bầu ông làm quan giám thị curule, còn các tăng lữ bầu ông làm quan bói điềm. Chức quan bói điềm là một tế tự mà luật pháp giao phó đặc biệt cho việc quan sát các điềm chim và rút ra điềm lành điềm dữ cho những sự việc tương lai.

Trong thời kỳ làm quan giám thị, ông buộc phải khởi kiện một vụ mà lòng ông không muốn. Ông có một người con trai cùng tên, trẻ trung, tuấn tú, được đồng bào kính trọng không kém vì giáo dưỡng tốt lẫn vì đức hạnh tốt. Capitolinus, đồng liêu của Marcellus, một kẻ trác táng và hung bạo trong những đam mê, đã đem lòng yêu đương cậu bé và ngỏ những đề nghị bất chính : cậu bé lúc đầu một mình cự tuyệt và giữ im lặng. Những đề nghị ấy bị lặp lại ; cậu bé bèn trình bày với cha. Marcellus phẫn nộ, đưa kẻ cám dỗ ra kiện trước nguyên lão viện. Capitolinus bày ra đủ mọi chước quỷ mưu thần, kháng cáo lên các quan hộ dân, và muốn thoát khỏi phán quyết bằng cách phủ nhận sự kiện vì không có nhân chứng. Nguyên lão viện liền triệu cậu bé ra đối chất. Cậu đến, và trước cảnh đỏ mặt, rơi lệ, cùng vẻ e thẹn xen lẫn phẫn uất không hề dao động của cậu, tất cả mọi người đều tuyên bố không cần thêm bằng chứng nào nữa. Biểu quyết tiến hành, và Capitolinus bị kết án phạt tiền. Marcellus dùng số tiền phạt ấy để đúc bình bạc dâng lễ, cúng cho các thần linh.

Vừa kết thúc cuộc chiến tranh thứ nhất chống người Carthage, sau hai mươi hai năm giao tranh, La Mã lại đối mặt với một cuộc chiến Gô-loa. Người Ibères[^mar2] — một bộ lạc Celtic — cư trú ở vùng đồng bằng dưới chân dãy Alpes ở miền bắc nước Ý ; đã hùng mạnh rồi, họ còn kêu gọi thêm lính đánh thuê Gô-loa gọi là Gessates. Thật kỳ diệu, và phải xem đó là phúc lành của La Mã, rằng cuộc chiến Celtic không bùng nổ trong thời kỳ chiến tranh Libya, rằng người Gô-loa đã đợi cho hai dân tộc lớn kia kết thúc cuộc tranh đấu rồi mới đến tấn công kẻ chiến thắng. Thế nhưng mối nguy xuất phát từ sát nách khiến tình thế càng thêm đáng sợ : La Mã sắp phải chiến đấu với một dân tộc láng giềng, ngay trước cửa nhà. Điều làm người ta kinh hãi hơn nữa là tiếng tăm cũ của người Gô-loa : không có dân tộc nào mà người La Mã sợ hơn, bởi người Gô-loa đã từng chiếm thành họ, và từ đó một đạo luật được ban bố miễn nghĩa vụ quân sự cho các tăng lữ ngoại trừ trường hợp chiến tranh với Gô-loa mới xảy ra[^mar3]. Theo lời kể, chưa bao giờ thấy đông đảo quân La Mã dưới ngọn cờ như thế[^mar4]. Bị ép buộc phải tuân theo các sấm ký trong sách Sibylline, người La Mã đã chôn sống tại chợ gia súc hai người Hy Lạp, nam và nữ, cùng một cặp Gô-loa. Cho đến ngày nay, vào tháng mười một người ta còn cúng tế cho những nạn nhân ấy trong các lễ mà người Hy Lạp và Gô-loa không được phép tham dự.

Khi Flaminius thoái vị sau những chiến thắng bị tranh cãi, các quan nhiếp chính bầu Marcellus làm lãnh sự ; ông chọn Cnéius Cornélius làm đồng liêu. Người Gessates vượt dãy Alpes, kéo theo người Insubres và khơi lại cuộc chiến : quân số của họ lên đến ba mươi nghìn người, mà lực lượng của người Insubres còn đông hơn nhiều nữa. Họ tiến đánh Acerres, bên kia sông Pô[^mar5] ; và vua Britomartus[^mar6] tách ra mười nghìn Gessates đi cướp phá các vùng lân cận. Vừa hay tin, Marcellus để lại người đồng liêu trước Acerres với toàn bộ bộ binh nặng, rồi dẫn theo kỵ binh và sáu trăm bộ binh nhẹ, thần tốc ngày đêm hành quân và đột kích mười nghìn Gessates gần Clastidium[^mar7] — một thị trấn Gô-loa mới nộp mình cho người La Mã.

Người man di chỉ thấy khinh thường bộ binh ít ỏi của ông ; về kỵ binh, người Celtic vốn không ai địch nổi, huống chi còn đông hơn Marcellus rất nhiều. Ngay tức thì họ xông thẳng vào ông, vua đi đầu, miệng đe nạt kinh thiên. Để ngăn địch bao vây bên cạnh, Marcellus triển khai kỵ binh thành một hàng dài. Vừa chuẩn bị xung phong thì con ngựa ông, sợ tiếng hét man rợ, quay ngoắt lại và phóng chạy. Sợ rằng tai nạn ấy gây hoang mang tín ngưỡng trong hàng ngũ, ông siết cương sang trái, bắt ngựa quay vòng hoàn tất, rồi đưa ngựa quay mặt về phía địch, cúi người thờ mặt trời — vì theo tục La Mã phải xoay tròn một vòng trước khi phủ phục thờ thần[^mar8]. Trong lúc giao chiến, ông khấn vái sẽ dâng lên thần Jupiter Férétrien những bộ giáp đẹp nhất tước được từ tay địch.

Cùng lúc đó, vua Gô-loa nhìn thấy ông, và qua vẻ sang trọng của những huy hiệu trên mình ông đoán ra đây chính là chủ tướng. Ông ta phóng ngựa ra khỏi hàng ngũ đến thách đấu đơn đao. Đó là người đàn ông cao lớn nhất trong đám Gô-loa ; giáp trụ ông ta sáng loáng bạc và son, trang trí những hoa văn đủ màu sắc — trông như một ngôi sao rực rỡ. Marcellus đưa mắt nhìn khắp trận pháp và nhận định đây là bộ giáp đẹp nhất trong tất cả ; vậy thì đây chính là thứ ông phải dâng thần linh. Ông thúc ngựa thẳng vào người Gô-loa, phóng lao xuyên áo giáp, và với sức mạnh của cuộc đột kích được đà ngựa địch tiếp thêm, ông hất ngã đối thủ còn đang sống ; rồi ông kết liễu bằng hai đòn tiếp theo. Nhảy ngay xuống ngựa, ông lột toàn bộ giáp trụ ra khỏi xác và giơ hai tay lên trời : « Ôi Jupiter Férétrien, ta lấy người làm chứng rằng ta là người La Mã thứ ba, chiến đấu tướng đối tướng, vương đối vương, đã tự tay đánh ngã kẻ thù và dâng lên người những chiến lợi phẩm opimes đầu tiên. Hãy ban cho chúng ta cùng thành công trong phần còn lại của cuộc chiến này. »

Kỵ binh của ông lao vào một trận đánh độc nhất vô nhị : chưa hề có sử sách nào ghi lại một đội kỵ binh nhỏ bé như vậy mà đồng thời đánh bại được cả đông kỵ binh lẫn bộ binh hỗn hợp. Marcellus chém giết địch đại trà, rồi đến hợp lực với người đồng liêu trước Acerres ; hai bên phối hợp chiếm thành Milan — thủ phủ của người Celtic — mà cư dân bảo vệ với niềm hăng hái mãnh liệt nhất. Người Gessates rút lui ; người Celtic bản địa nộp các thành còn lại và đầu hàng hoàn toàn.

Nguyên lão viện ban thưởng lễ khải hoàn riêng cho Marcellus. Cảnh tượng thú vị nhất và mới lạ nhất đối với người La Mã là bản thân Marcellus dâng lên thần linh toàn bộ giáp trụ của tên man di. Ông đã sai chặt một cây sồi rừng to đẹp, đẽo gọt thành hình tượng chiến thắng, rồi treo gắn đầy đủ các mảnh giáp trụ theo thứ tự ngay ngắn. Ngồi trên xe tứ mã, hai tay nâng bức tượng-chiến-tích đứng thẳng này, ông khải hoàn khắp kinh thành trong tiếng hát của ba quân. Ông là người thứ ba, và là người cuối cùng cho đến ngày nay, dâng chiến lợi phẩm opimes lên đền Jupiter Férétrien : người đầu tiên là Romulus[^mar9] hạ Acron người Céninien ; người thứ hai là Cornélius Cossus hạ Tolumnius người Étrusque ; và người thứ ba là Marcellus hạ Britomartus, vua người Gô-loa.

Vị thần được gọi là Férétrien — mà một số người giải thích bằng từ Hy Lạp chỉ cách thức rước tượng chiến thắng trong nghi lễ[^mar10] — hoặc theo nghĩa khác là thần ném sét, vì *ferire* trong tiếng La Mã có nghĩa là đánh. Những chiến lợi phẩm được gọi là *opimes* là những chiến lợi phẩm mà một tướng, trong trận chiến, đích thân giết tướng địch mà lấy được lần đầu tiên. Theo Numa Pompilius trong Hồi ký của ông, có chiến lợi phẩm bậc nhất, bậc nhì và bậc ba, dâng lần lượt cho Jupiter Férétrien, Mars và Quirinus[^mar11] ; nhưng người ta đều thống nhất rằng chỉ có chiến lợi phẩm bậc nhất mới thực sự xứng danh *opimes*.

Người La Mã trong niềm vui sướng gửi tặng thần Apollo Pythien ở Delphes một chén vàng nặng một trăm cân, chia sẻ rộng rãi chiến lợi phẩm với các đồng minh, và gửi một phần lớn cho Hiéron, vua Syracuse, bạn đồng minh thân thiết.

---

### Phần II — Trận Cannes, cuộc phòng thủ Nola và cuộc vây hãm Syracuse

Khi Annibal xâm lược nước Ý, Marcellus được phái sang Sicily cùng một hạm đội. Nhưng rồi thảm họa Cannes ập đến. Vô số quân La Mã tử trận trong ngày hôm ấy, chỉ còn một số nhỏ chạy thoát và tụ về Canusium. Marcellus trước hết tách ra mười lăm trăm quân hải thuyền để bảo vệ kinh thành ; rồi theo lệnh nguyên lão viện, sang Canusium, dẫn các đơn vị tập hợp ở đó ra khỏi công sự để không để đất đai trống không cho địch.

Các tướng lĩnh và nhân vật hàng đầu La Mã đã chết trận ; nhưng Fabius Maximus vẫn còn đó — được kính nể nhất vì sự sáng suốt của ông, nhưng bị chê là quá kiên trì tránh né thất bại, thiếu quyết đoán và liều lĩnh trong hành động. Người La Mã trông cậy vào Marcellus, pha trộn tài năng hai người : sự tự tin và tính năng nổ của Marcellus kết hợp với sự thận trọng và nhìn xa của Fabius. Posidonius kể rằng người ta gọi Fabius là Cái Khiên, còn Marcellus là Thanh Kiếm. « Ta sợ Fabius như người thầy dạy học, chính miệng Annibal nói, còn sợ Marcellus như đối thủ của mình. » Quả vậy, người này ngăn ông gây họa, người kia mang họa về phía ông.

Khi đến cứu Naples và Nola, Marcellus củng cố lòng trung thành của người Naples với La Mã ; nhưng ở Nola ông thấy toàn thành rối loạn, dân chúng ngả theo Annibal. Ở đó có một người xuất thân quý phái và lừng danh về dũng cảm, tên là Bandius, đã chiến đấu phi thường tại Cannes và giết tay không ít quân Carthage : người ta đã tìm thấy ông ta nằm giữa đám xác chết, mình đầy thương tích. Annibal, khâm phục can đảm của ông, thả ông không lấy tiền chuộc, còn tặng quà và kết bạn thân. Bandius, để tỏ lòng biết ơn, công khai ủng hộ phe Carthage. Marcellus tự thấy không thể trừng phạt một người đáng kính như vậy ; ông quyết định thu phục ông ta bằng sự lịch thiệp.

Bandius đến chào ông một hôm : Marcellus hỏi ông ta là ai, mặc dù đã biết từ lâu — đó chỉ là cách bắt chuyện. « Tôi là Lucius Bandius. » Marcellus liền như vui mừng và kinh ngạc : « Sao ! Phải chăng anh chính là Bandius người ta nhắc mãi ở La Mã, người tại Cannes không bỏ vị lãnh sự Aemilius Paullus, làm lá chắn bảo vệ ông ấy và nhận hầu hết những đòn đánh vào chủ soái ? » Bandius giơ những vết sẹo ra : « Thế mà anh mang trên thân xác bằng chứng như vậy về tình nghĩa đối với chúng ta, mà lại không đến ngay lập tức sao ! Anh có nghĩ rằng chúng ta không biết đền đáp lòng dũng cảm ở những người bạn, khi ta còn biết tôn vinh nó ở chính kẻ thù ? » Ông bắt tay Bandius, tặng cho một con chiến mã và năm trăm đồng drachme bạc[^mar12].

Từ đó Bandius hết lòng trung thành với Marcellus và nhiệt tình tố cáo những phần tử đối lập. Số này rất đông và đã âm mưu cướp phá hành lý quân La Mã khi xuất kích. Marcellus liền sắp xếp quân trong thành, gần các cổng, chặn giữ hành lý, và ra lệnh cấm dân chúng Nola tiếp cận mặt thành. Annibal, thấy tường thành vắng lính gác, cho binh lính tản ra khi tiến gần — tưởng thành đang hỗn loạn. Lúc đó Marcellus ra lệnh mở cửa thành, đích thân dẫn đầu đội kỵ binh tinh nhuệ xông ra tấn công địch chính diện. Chốc sau một cửa khác mở, bộ binh tràn ra hò hét ; rồi một cửa thứ ba mở tiếp. Quân Carthage bị đánh ở khắp nơi, hoàn toàn bất ngờ, tháo chạy về trại, bỏ lại nhiều người trên trận địa[^mar13]. Đây là trận đầu tiên mà binh lính Annibal phải nhường bước trước người La Mã, và tinh thần La Mã được vực dậy sau những thảm họa.

Được bầu làm lãnh sự lần thứ ba, Marcellus giương buồm sang Sicily. Những thắng lợi của Annibal đã khơi dậy ở người Carthage khao khát tái chiếm hòn đảo này, và Syracuse đang rối loạn từ sau cái chết của bạo chúa Hiéronymus[^mar14]. Khi ông đến nhận chỉ huy, một đám đông quân La Mã sống sót từ Cannes ùa ra phủ phục dưới chân ông xin được xếp vào một đơn vị không bị kỳ thị. Ông cầu xin nguyên lão viện cho họ : nguyên lão viện ra sắc lệnh rằng La Mã không cần đến những kẻ bị liệt vào hạng hèn nhát, và nếu Marcellus muốn dùng họ thì họ sẽ không được nhận bất kỳ phần thưởng nào dành cho lòng dũng cảm. Sắc lệnh này làm Marcellus bực bội.

Hippocrate, tướng của người Syracuse, đã thảm sát nhiều quân La Mã gần Léontium để lấy lòng người Carthage. Marcellus chiếm Léontium bằng vũ lực, không làm hại dân thường, nhưng đánh trượng và xử tử tất cả những kẻ phản bội. Nhân đó, Hippocrate tung tin ở Syracuse là Marcellus đang tàn sát thanh niên, rồi nhân lúc dân thành hoảng loạn đột nhiên xuất hiện chiếm thành và đóng cửa trước mặt quân La Mã. Marcellus kéo toàn lực tiến công Syracuse, đóng trại bên ngoài, và cử sứ giả đến trình bày sự thật : uổng công, người Syracuse không tin.

Ông bèn tấn công đồng thời trên bộ và trên biển : đạo quân đường bộ do Appius chỉ huy, còn bản thân ông đứng đầu sáu mươi chiến hạm năm tầng chèo, trang bị đủ loại khí giới ; tám chiếc thuyền ghép lại thành một cây cầu nổi lớn mang một cỗ máy phá tường. Ông tiến về phía thành phố, tự tin vào sự hùng vĩ của lực lượng và uy danh của mình. Tất cả những điều đó, tuy nhiên, Archimedes chẳng coi vào đâu cả.

Archimedes chỉ chế tạo các vũ khí chiến tranh vì thuận theo những lời mời khẩn thiết của vua Hiéron, người đã thuyết phục ông rẽ từ những điều vô hình về phía những điều hữu hình và làm cho những lý luận của ông trở nên dễ hiểu với người thường. Khoa cơ học — do Eudoxe và Architas sáng chế để làm đẹp toán học bằng tính trực quan — đã bị Platon gạt ra khỏi toán học thuần túy, vì ông cho đó là hành động bần tiện hóa triết học. Một ngày Archimedes viết thư cho vua Hiéron rằng với một lực đã cho, có thể nhấc một trọng lượng bất kỳ ; bị cuốn theo nhiệt huyết của lý luận, ông còn thêm rằng nếu có một trái đất khác thì ông có thể dịch chuyển trái đất này. Hiéron yêu cầu ông chứng minh thực tế. Archimedes chọn một chiến hạm của vua, nhờ nhiều tay kéo con thuyền lên bờ, rồi cho chở người và hàng hóa đầy thuyền ; sau đó, ngồi cách xa một đoạn, ông từ từ kéo bằng tay đầu mút của một cỗ máy ròng rọc và cáp, kéo con thuyền trượt nhẹ nhàng như trên mặt biển phẳng lặng. Vua kinh ngạc, nhờ ông chuẩn bị các máy móc cho mọi loại vây thành. Những máy đó, nay được dùng đúng lúc.

Trước cuộc tấn công đôi đường của quân La Mã, Syracuse đứng im câm lặng vì khiếp hãi. Archimedes tung những cỗ máy vào trận. Đạo quân bộ bị trận mưa đá khổng lồ phóng với vận tốc kinh khủng : không ai cưỡng được sức mạnh của đá, chúng quật ngã tất cả những ai bị trúng và gieo rối loạn vào hàng ngũ. Về phía hạm đội, thì lúc những cần cẩu lao xuống từ đỉnh tường nhấn chìm tàu ; lúc những bàn tay sắt hay mỏ hạc nâng tàu lên, dựng thẳng đứng mũi thuyền hướng lên trên rồi dìm xuống biển, hay quay vòng rồi đập vỡ vào vách đá. Người ta liên tiếp thấy những con thuyền bay lơ lửng trên không, xoay qua xoay lại, binh lính rớt nhào xuống từ sàn tàu như từ một cái máy phóng đá. Cỗ máy Marcellus đặt trên cây cầu nổi gọi là sambuque[^mar15] vì hình dáng giống nhạc cụ cùng tên. Khi nó tiến gần tường, Archimedes phóng một hòn đá mười ta-lăng[^mar16], rồi ngay sau đó một viên nữa, rồi một viên nữa ; chúng rơi xuống cây cầu với uy lực của bão tố, đập vỡ nền móng và tan tành toàn bộ cấu trúc. Marcellus không còn biết phải làm gì, vội rút hạm đội và ra lệnh bộ binh rút lui.

Người ta quyết định thử lại vào ban đêm, tưởng rằng sẽ thoát khỏi tầm của những máy bắn xa. Nhưng Archimedes đã từ trước bố trí những máy có tầm bắn phù hợp với mọi khoảng cách, và đục vào tường nhiều lỗ nhỏ dày đặc gắn những máy ném đá nhỏ — bắn gần mà địch không thể thấy từ bên ngoài[^mar17]. Khi quân La Mã đến sát tường, họ lại hứng đủ loại đòn tấn công ; đá rơi xuống thẳng trên đầu họ ; khắp nơi trên mặt thành tên bay vút ra. Họ lại rút.

Marcellus thoát được và chế giễu các nhà kỹ thuật của mình : « Chúng ta có thôi đánh nhau với tên thầy hình học Briarée ấy không, kẻ dùng tàu của ta làm gáo múc nước biển, và vượt cả lũ khổng lồ trăm cánh tay trong việc phóng tên đạn về phía chúng ta ? » Toàn thể dân thành Syracuse chỉ là cái thân xác, còn Archimedes một mình là linh hồn điều khiển tất cả mọi cỗ máy. Đến nỗi hễ thấy một đầu dây hay một thanh gỗ thò ra trên tường thành, quân La Mã liền quay gót tháo chạy kêu rằng : « Archimedes lại sắp dùng máy tấn công chúng ta rồi ! » Marcellus từ bỏ mọi cuộc công thành và quyết định để thời gian làm xong công việc.

Sự vĩ đại của tâm hồn Archimedes thể hiện ở chỗ ông không muốn để lại bất cứ bút tích nào về những cỗ máy chiến tranh của mình. Ông coi chế tạo máy móc là việc làm thấp kém, pha tạp với những nhu cầu vật chất. Ông đặt toàn bộ tham vọng vào việc nghiên cứu những đối tượng mà vẻ đẹp không pha tạp bất kỳ sự tất yếu nào. Không ở đâu trong hình học người ta có thể tìm thấy những mệnh đề khó khăn hơn được trình bày theo những nguyên lý đơn giản và rõ ràng hơn những mệnh đề của ông. Người ta kể rằng ông sống mê đắm với một nàng tiên nhạc nội thất — người bạn đường bất ly của ông — quên cả ăn uống, không màng chăm sóc thân xác ; thường bị kéo đi tắm, ông vẫn vạch những hình hình học trên đống tro lò và vẽ những đường thẳng trên da thịt được xoa dầu bằng chính ngón tay. Ông dặn bạn bè rằng sau khi ông qua đời hãy đặt lên mộ ông một hình trụ bọc quả cầu và khắc lên đó tỷ số giữa thể tích vật bọc và vật bị bọc[^mar18].

Trong khi vây hãm đang tiếp diễn, Marcellus chiếm thành Mégare[^mar19] — một trong những thành cổ kính nhất Sicily —, rồi phá trại của Hippocrate gần Aciles[^mar20] và hạ hơn tám nghìn người trong lúc họ đang xây công sự. Ông bắt được một người Spartan tên Damippus đang lẻn ra khỏi cảng Syracuse : các cuộc thương thuyết đòi tiền chuộc cho người này cho phép ông quan sát một ngọn tháp canh phòng sơ hở. Cứ nhiều lần quay lại để đàm phán, ông ước tính chính xác chiều cao mặt tường, cho chuẩn bị thang leo, và nhân một ngày hội mừng thần Diane mà người Syracuse mải mê ăn uống, ông lặng lẽ chiếm ngọn tháp, bố trí lính dọc tường chung quanh, rồi phá cửa thành Hexapyles trước khi trời sáng. Tiếng kèn nổi lên từ khắp nơi, nỗi kinh hoàng lan rộng. Vẫn còn lại một vị trí cuối cùng — kiên cố và tráng lệ nhất : đó là Achradine[^mar21], kiên cố hơn nhiều so với phần thành ngoại chia thành hai khu Néapolis và Tyché.

Làm chủ được những vị trí đó, Marcellus bước xuống từ cửa Hexapyles, các sĩ quan vây quanh chúc mừng. Còn ông, đứng trên điểm cao nhìn ra sự rộng lớn và vẻ đẹp của thành phố, ông rơi lệ và đau xót trước những gì sắp xảy ra : ông hình dung nó là gì, và chẳng bao lâu nó sẽ thay đổi ra sao. Binh lính đòi giàu có qua cướp phá, không một sĩ quan nào dám ngăn ; nhiều người còn muốn thiêu đốt và san phẳng thành. Marcellus không hề chịu nghe chuyện đó : chỉ miễn cưỡng lắm ông mới để người ta lấy của cải và nô lệ — ông thẳng thắn cấm động chạm đến người tự do, cấm giết chóc, làm nhục hay bắt làm nô lệ bất kỳ người Syracuse nào. Người ta bảo rằng chiến lợi phẩm thu được không kém những gì sau này lấy được ở Carthage.

Nhưng điều làm Marcellus đau lòng nhất là cái chết của Archimedes. Vị học giả đang ngồi một mình, suy tư về một hình học, mắt và tâm trí hoàn toàn chìm đắm trong thiền định, không hề hay biết tiếng huyên náo của quân La Mã đang xông khắp thành phố. Bỗng một tên lính xộc vào và bảo ông theo đến gặp Marcellus ; Archimedes muốn hoàn tất chứng minh bài toán trước đã ; tên lính nổi giận rút kiếm giết ông. Người khác kể rằng Archimedes đang mang đến cho Marcellus những dụng cụ toán học và bị những tên lính tưởng là vàng trong hộp giết chết. Dù thế nào, Marcellus hết sức đau buồn, gọi kẻ giết Archimedes là kẻ phạm thánh, cho tìm thân nhân của người đã khuất và đối xử trọng hậu với họ.

---

### Phần III — Sự thất thủ của Syracuse, lễ khải hoàn và các chiến dịch mới chống Annibal

Các dân tộc ngoại quốc biết rằng người La Mã giỏi chiến tranh ; nhưng sự khoan dung, nhân từ và đức hạnh chính trị thì chưa ai thấy người La Mã thể hiện bao giờ. Marcellus là người đầu tiên dường như chứng minh cho người Hy Lạp thấy rằng người La Mã cũng có lẽ phải hơn họ. Đối với tất cả những ai phải giao thiệp với ông, ông xử sự với lòng nhân hậu đến mức những gì xảy ra khắc nghiệt ở Enna hay Syracuse, chính những nạn nhân, chứ không phải những kẻ thi hành, mới là nguyên nhân gây ra.

Ở Sicily có một thành tên là Engyum[^mar22], không lớn lắm nhưng rất cổ kính và nổi tiếng vì sự hiện thân của những nữ thần gọi là các Bà Mẹ[^mar23] — người ta gán cho người Crete việc xây ngôi đền này, và ở đó người ta trưng bày những ngọn giáo và chiếc mũ giáp bằng đồng mang tên Mérion và Ulysse. Thành này đã ngả sang phía Carthage ; nhưng Nicias, một trong những thị dân hàng đầu, công khai khuyên nên quay về với La Mã. Những kẻ thù của ông, sợ uy tín và danh tiếng của ông, âm mưu bắt cóc ông và giao cho người Carthage. Nicias, hay biết kế hoạch, bắt đầu rêu rao những điều không phù hợp về các Bà Mẹ — như thể ông không tin vào sự linh thiêng của các nữ thần[^mar24] — khiến kẻ thù có cớ tuyệt vời để làm hại ông.

Vào ngày định bắt ông, ông đang diễn thuyết trước hội đồng thị dân. Bỗng ông ngừng lại và ngã sóng soài xuống đất ; sự ngạc nhiên bao trùm. Một lúc sau, ông ngẩng đầu lên nói với giọng run rẩy, rồi dần dần to tiếng hơn và thét thất thanh. Khi nhìn thấy cả hội trường run rẩy và câm lặng, ông vứt áo choàng, xé áo trong, rồi xông ra cửa nhà hát nửa người trần truồng, hét lên rằng ông đang bị các Bà Mẹ đuổi theo. Không ai dám chặn lại ; tất cả vì sợ hãi tín ngưỡng mà tránh sang bên, và ông chạy thoát ra đến cổng thành. Người vợ, biết kế hoạch và hành động ăn ý với chồng, bế con cái ra phủ phục trước đền thờ các nữ thần, rồi như đi tìm chồng mất tích trong đồng ruộng, thoát ra ngoài thành không ai ngăn cản. Tất cả chạy đến nương náu với Marcellus ở Syracuse.

Marcellus kéo quân đến, tuyên bố sẽ trừng phạt dân Engyum vì sự láo xược của họ, và cho trói tất cả lại. Nicias đến gặp ông nước mắt đầm đìa, nắm lấy tay và đầu gối ông, xin tha cho tất cả đồng bào kể cả những kẻ thù của mình. Cơn giận của Marcellus tan biến ; ông thả tất cả, không gây hại gì cho thành, và ban cho Nicias một vùng đất rộng lớn cùng nhiều quà tặng. Đó là lời kể của triết gia Posidonius.

Marcellus được triệu hồi về La Mã để tiếp tục cuộc chiến ở đất Ý ; ông về, mang theo từ Syracuse hầu hết những gì đẹp đẽ nhất về tranh và tượng, để tô điểm cho lễ khải hoàn và làm vẻ vang cho kinh thành. Cho đến lúc đó, La Mã không sở hữu cũng không biết đến những xa hoa tinh tế ấy : tràn ngập chiến lợi phẩm man di và đẫm máu, thành phố chỉ biết đội mũ hoa của những chiến thắng và tượng đài khải hoàn — cảnh tượng không có gì gọi là duyên dáng, luôn luôn kinh khủng. Marcellus đã trang hoàng La Mã bằng những kỳ quan toát ra vẻ duyên dáng Hy Lạp. Fabius Maximus, khi chiếm Tarente, không dời đi một thứ gì loại đó ; ông ta để nguyên các tượng và nói câu từ đó đi vào huyền thoại : « Hãy để lại cho người Tarente những vị thần đang nổi giận của họ. » Người ta trách Marcellus đã kéo đi trong đám diễu hành khải hoàn không chỉ những người bị bắt mà cả những vị thần nữa, và đã làm hư hỏng dân chúng — những người trước đây được xem như, theo lời Pindare[^mar25], là ngôi đền của chiến thần hung bạo, và đã trở nên từ những gì họ là — theo lời nhà thơ bi kịch Lycimnius về Hercule —,

> Không biết đến những điều xấu xa, nhưng xuất sắc trong những kỳ công lớn lao nhất[^mar26],

thành một dân tộc lười biếng và lắm lời, ngày ngày chỉ bàn chuyện nghệ thuật và nghệ sĩ. Tuy nhiên Marcellus còn tự hào về điều này cả trước mặt người Hy Lạp : « Người La Mã không biết đến những kỳ quan của Hy Lạp, ông nói, và chính ta đã dạy họ biết kính phục và thưởng ngoạn chúng. »

Những kẻ thù của ông phản đối việc ông mừng lễ khải hoàn. Ông, biết rằng một lần khải hoàn thứ ba[^mar27] sẽ gây ra ghen ghét, đành chấp nhận tổ chức lễ khải hoàn lớn trên đồi Albain và vào La Mã chỉ với nghi lễ khải hoàn nhỏ, mà người Hy Lạp gọi là évan và người La Mã gọi là ovation. Tướng quân không cưỡi xe tứ mã, không đội mũ nguyệt quế, không có tiếng kèn, mà đi bộ, mang dép, có phường sáo tháp tùng, đội mũ hoa đào : một cảnh tượng không có gì là chiến trận, duyên dáng hơn là uy nghiêm. Sáo là nhạc cụ của hòa bình, còn cây đào là cây của nữ thần Vénus — nữ thần sợ hãi bạo lực và chiến tranh nhất. Tên *ovation* không phải xuất phát từ những tiếng hò reo vì trong cả hai lễ người ta đều hò hét như nhau, mà xuất phát từ chữ *ovis* — con cừu — vì trong lễ khải hoàn lớn tướng quân tế một con bò, còn trong ovation tế một con cừu. Ở Sparte, ngược lại, người chiến thắng bằng mưu mô và thuyết phục tế bò, còn người thắng bằng vũ lực chỉ tế gà trống : người Sparte tin rằng hành động bằng tài hùng biện còn cao quý hơn hành động bằng sức mạnh.

Trong nhiệm kỳ lãnh sự thứ tư, những kẻ thù cá nhân của Marcellus xúi người Syracuse sang La Mã tố cáo ông trước nguyên lão viện là đã đối xử với họ tàn bạo và trái với hiệp ước. Marcellus rời lễ hiến tế ông đang dâng ở Capitole, đến ngồi trên ghế lãnh sự và tiếp khách theo thủ tục thông thường ; rồi sau khi giải quyết những công việc khác, ông rời ghế và đứng vào chỗ những bị cáo thường đứng, nhường cho người Syracuse trình bày những lời khiếu kiện của họ. Sự lúng túng của họ thật lớn trước vẻ uy nghiêm của người này : ông đã có vẻ không thể đánh thắng dưới áo giáp, và dưới áo choàng tím lãnh sự ông còn đáng sợ hơn nữa. Họ bắt đầu luận tội, nói rằng là bạn và đồng minh của La Mã, họ đã chịu những đối xử mà các tướng khác thường tha cho cả kẻ thù. Marcellus trả lời : « Các ngươi đã không chịu đựng gì, để đổi lấy tất cả những tai họa các ngươi đã gây ra cho người La Mã, ngoài những điều không thể tránh đối với người bị chinh phục bằng vũ lực. Và nếu thành của các ngươi bị chiếm như vậy, ấy là vì các ngươi không chịu nghe lời kêu gọi hay đề nghị của ta. Bởi vì các ngươi không thể biện minh rằng bạo chúa đã bắt buộc các ngươi phải gây chiến với ta : chính để gây chiến mà các ngươi đã tự đặt ra bạo chúa. »

Khi kiểm phiếu xong, Marcellus thắng kiện. Ngay lập tức người Syracuse quỳ xuống chân ông cầu xin ông đừng trút cơn thịnh nộ lên đầu họ. Marcellus cảm động làm hòa với họ, không ngừng hậu đãi đồng bào họ suốt phần đời còn lại. Ông đã cho phép họ giữ lại tự do, luật pháp và tất cả những gì còn lại của tài sản ; nguyên lão viện phê chuẩn những gì ông đã làm. Để tỏ lòng biết ơn, họ ban hành đạo luật : « Khi nào Marcellus hay một người thuộc dòng dõi ông đổ bộ ở Sicily, người Syracuse sẽ đội mũ hoa và dâng lễ tế thần. »

Sau vụ đó, ông quay sang đánh Annibal. Từ Cannes, hầu hết các lãnh sự đều tránh giao chiến ; Marcellus sẽ đi theo một con đường khác. Fabius, theo ông, đang đợi cuộc chiến tự tàn lụi theo sức cạn của đất nước, như một thầy thuốc nhút nhát dùng thuốc mà nhầm sự suy kiệt của bệnh nhân với sự thuyên giảm của bệnh. Ông đi chiếm lại những thành ở Samnium đã phản bội và bắt sống các đơn vị đồn trú của Annibal. Sau khi Annibal tiêu diệt quân đội của phó lãnh sự Cnéius Fulvius ở Apulie, Marcellus viết thư về La Mã rằng ông đang tiến đến đó và sẽ chấm dứt niềm vui của Annibal.

Ông vào Lucanie, tìm thấy Annibal đóng trại gần Numistron trên những cao điểm kiên cố, đóng quân dưới đồng bằng, và ngày hôm sau dàn trận đầu tiên. Annibal xuống đánh. Giao tranh bắt đầu từ giờ thứ ba sáng và đến đêm mới tạm dừng. Bình minh hôm sau, Marcellus cho quân ra khỏi công sự, dàn trận giữa bãi xác chết và thách Annibal quyết chiến. Annibal rút lui, Marcellus thu gom chiến lợi phẩm, chôn cất người chết rồi lại bám đuổi.

Gần Canusium, ông không ngừng quấy rối Annibal. Một hôm bắt được lúc địch đang xây công sự, ông xông vào đánh nhau ác liệt ; Annibal phải kéo ra để đẩy lui. Hôm sau sáng sớm, Marcellus lại xuất hiện với quân dàn trận. Annibal tức tối triệu họp người Carthage : « Các anh thấy không, chúng ta không có lấy một hơi thở sau bao nhiêu chiến thắng ; thắng trận rồi mà không có một phút nghỉ ngơi, nếu không đuổi được người này. » Họ xông ra ; nhưng Marcellus lỡ một nước cờ — dịch chuyển quân từ cuối lên đầu trận — gây rối loạn và để địch thắng. Về trại, ông nói với binh lính : « Ta thấy nhiều vũ khí và thể xác người La Mã, nhưng không thấy một người La Mã nào. Chúng ta sẽ đánh tiếp ngày mai, sao cho đồng bào ta được biết về chiến thắng chứ không phải thất bại của ta. » Ông ra lệnh chỉ phát lúa mạch thay vì lúa mì cho các đơn vị đã bại trận. Hay được tin đó, Annibal thốt : « Bởi Hercule ! làm thế nào với một người không chịu yên lặng dù trong cảnh thuận lợi hay nghịch cảnh ? »

Hôm sau quân hai bên lại ác chiến ngang nhau, cho đến khi Annibal cho voi tiến vào hàng đầu quân La Mã. Một quan quản vệ tên Flavius nắm ngọn cờ tiến thẳng vào con voi đầu tiên và dùng đầu cán đâm vào người nó ; con voi quay lại húc con đằng sau, đám voi hỗn loạn quay đầu. Marcellus lập tức ra lệnh kỵ binh xông lên : kỵ binh truy đuổi và tiêu diệt quân Carthage đến tận trại. Người ta nói họ mất hơn tám nghìn người ; quân La Mã có ba nghìn tử trận nhưng gần như toàn bộ đều bị thương. Annibal rút lui trong đêm, và Marcellus, với quá nhiều thương binh, không thể truy đuổi.

Những kẻ thù của Marcellus nhờ quan hộ dân Publicius Bibulus — một diễn giả hùng hồn và kịch liệt — nhiều lần triệu tập dân chúng để kêu gọi tước bỏ quyền chỉ huy của ông. Marcellus về La Mã đối đáp với những buộc tội ấy. Đến ngày xử, ông tự bào chữa ngắn gọn và thẳng thắn. Các nhân vật đầu triều bèn lớn tiếng tuyên bố : « Annibal lánh mặt trước Marcellus, điều ông ta chưa hề làm trước bất kỳ tướng nào khác của ta ; toàn bộ chiến thuật của ông ta là tránh giao chiến với Marcellus trong khi lại tìm cách đánh tất cả những người khác. » Không những Marcellus được trắng án, mà người ta còn tuyên bố ông làm lãnh sự lần thứ năm[^mar28].

---

### Phần IV — Năm lãnh sự thứ năm và cái chết của Marcellus

Khi nhậm chức, vùng Étrurie đang bùng lên làn sóng nổi loạn lớn ; ông tức tốc lên đường, và sự hiện diện của ông khiến các thành phố yên lặng trở lại. Tiếp theo, ông muốn khánh thành một ngôi đền ông đã xây từ chiến lợi phẩm Sicily, dâng cho Vinh Quang và Đức Hạnh ; nhưng các tăng lữ phản đối, không cho rằng hai thần linh có thể ngụ chung một đền. Ông phải xây thêm đền thứ hai ; nhưng sự phản đối ấy khiến ông bực bội và coi đó là điềm xấu. Những điềm lạ khác còn quấy nhiễu thêm : các đền thờ bị sét đánh ; chuột gặm mất vàng trên tượng Jupiter ; người ta nói một con bò đã cất tiếng nói ; một đứa trẻ chào đời với đầu voi. Những cuộc tế lễ để trừ khử những điềm này đều vô hiệu : ruột tế sinh chưa bao giờ cho điềm lành. Các thầy bói cố giữ ông ở La Mã ; nhưng chưa bao giờ có ai khao khát điều gì mãnh liệt hơn ông khao khát một cuộc quyết chiến với Annibal. Ngày cũng như đêm, mơ cũng như thức, điều ông cầu xin duy nhất là được đứng trước Annibal trong một trận đánh lớn.

Tuy nhiên, sau khi làm xong các lễ thanh tẩy và hiến tế theo lệnh các thầy bói, ông kéo quân ra cùng người đồng liêu Crispinus tiếp tục chiến tranh. Họ đóng trại giữa các thành Bantia và Vénuse, không ngừng quấy rối Annibal. Annibal, hay tin họ đã phái một đơn vị sang đánh người Locriens épizéphyriens[^mar29], đặt phục binh gần Pétilia[^mar30] và giết hai nghìn bảy trăm người. Marcellus nóng lòng không chịu nổi ; ông cần một trận đánh.

Giữa hai trại có một ngọn đồi vị trí kiên cố, nhưng cây cối um tùm khắp nơi và có hẻm núi cả hai bên ; dưới chân đồi có những dòng suối nước trong. Người La Mã ngạc nhiên tại sao Annibal — đến trước — lại không chiếm vị trí đắc địa như vậy. Nhưng ông ta đã thấy nơi này thích hợp hơn để phục kích hơn là lập trại : tin chắc sự thuận tiện của địa thế sẽ hút người La Mã vào, ông đã lấp đầy rừng cây và hẻm núi bằng cung thủ và lính giáo.

Marcellus cho là bổn phận của mình phải đích thân cùng một ít kỵ binh đi trinh sát địa thế. Trước tiên ông dâng lễ tế : ở con vật tế đầu tiên, gan không có đầu ; ở con thứ hai, gan có một cái đầu lớn bất thường và mọi dấu hiệu khác đều rất thuận lợi. Các thầy bói tuy vậy vẫn khẳng định điều đó còn đáng lo ngại hơn, bởi một sự thay đổi bất thường như vậy rất đáng ngờ. Nhưng, như lời Pindare :

> Không lửa, không tường đồng nào có thể cản được số mệnh.

Ông bèn kéo đi cùng Crispinus người đồng liêu, con trai làm quan quản vệ, và tất cả cả hai trăm hai mươi kỵ binh : phần lớn là người Étrusque, và ngoài ra bốn mươi người Frégellans — những người luôn biểu lộ dũng cảm và trung thành với Marcellus.

Ngọn đồi cây cối rậm rạp và bùm tum. Trên đỉnh có một người gác, vô hình với địch nhưng nhìn thấy rõ trại La Mã bên dưới, và truyền tin xuống cho phục binh. Chúng để Marcellus tiến vào, và khi ông đến gần, đột nhiên chúng đứng dậy ùa ra từ khắp phía, phóng tên, đâm chém những kẻ bỏ chạy, vật lộn với những ai còn đứng vững. Chỉ có bốn mươi người Frégellans là đứng vững đối mặt với địch. Người Étrusque liền bỏ chạy ngay tức thì ; những người Frégellans chiến đấu bảo vệ các vị lãnh sự cho đến khi họ thấy Crispinus, trúng hai mũi giáo, quay ngựa bỏ chạy, và Marcellus ngã xuống, hông bị xuyên thủng bởi một loại giáo rộng bản mà người Latin gọi là *lances*. Đến đây số ít người Frégellans còn lại bỏ xác ông tại chỗ và chạy về trại, mang theo cậu con trai cũng bị thương. Tử vong tất cả chưa đến bốn mươi người ; năm quan hầu và mười tám kỵ binh bị bắt làm tù binh. Crispinus chỉ sống thêm vài ngày rồi cũng chết vì thương tích. La Mã chưa bao giờ chịu đựng bất hạnh như vậy : đây là lần đầu tiên trong một trận họ mất cả hai vị lãnh sự.

Với Annibal, những người khác không quan trọng ; nhưng khi hay tin Marcellus đã ngã xuống, ông lập tức chạy đến hiện trường. Đứng bên cạnh xác người, ông lâu lâu quan sát khuôn mặt và sức vóc của ông, không thốt ra một lời khinh mạn, không để lộ bất kỳ dấu hiệu vui mừng nào khi thấy một kẻ thù tích cực và nguy hiểm đã chết. Ông chỉ bày tỏ sự kinh ngạc về một cái chết kỳ lạ và bất ngờ như vậy ; rồi tháo chiếc nhẫn của Marcellus, phủ lên thi hài những trang phục xứng đáng, mai táng và hỏa táng trang trọng. Sau khi đặt di cốt vào một chiếc bình bạc trên đó gắn một vòng nguyệt quế vàng, ông sai người đưa đến cho con trai Marcellus. Những người được giao sứ mạng đó gặp vài tên Numides muốn cướp chiếc bình ; chúng dùng bạo lực và những mảnh xương bị vãi khắp đất. Annibal hay tin nói với những người xung quanh : « Thật không thể làm gì trái ý Trời được ! » Ông phạt đám Numides nhưng không còn màng thu nhặt di cốt nữa, như thể ông cho rằng có một vị thần muốn, sau cái chết kỳ lạ như vậy, cũng tước đoạt không kém phần kỳ lạ ngôi mộ của Marcellus. Đó là lời kể của Cornélius Népos và Valère Maxime. Theo Tite-Live và César Auguste, chiếc bình đã được trả về cho con trai Marcellus, người tổ chức tang lễ trọng thể cho cha.

Ngoài những công trình ông đã dựng ở La Mã, Marcellus còn cho xây ở Sicily trường thể dục Catane, hiến tặng ở Samothrace những tượng và tranh từ Syracuse cho các thần gọi là Cabires, và ở đền thờ Minerve tại Lindus còn trưng bày tượng của ông với bài thơ khắc như sau[^mar31] :

> Lữ hành ơi, nơi đây anh thấy một người La Mã, ngôi sao rực rỡ của quê hương,
> Claudius Marcellus, con của những bậc tiền nhân lẫy lừng.
> Bảy lần ông nắm quyền lãnh sự trong những ngày tranh đấu,
> Và rưới xuống như suối lớn dòng máu kẻ thù.

Tác giả bài thơ đã cộng thêm hai nhiệm kỳ phó lãnh sự vào con số năm nhiệm kỳ lãnh sự. Dòng dõi của Marcellus không ngừng được vinh danh cho đến người cháu tên Marcellus của César : người này là con trai của Octavie, em gái César, và qua đời khi còn là quan giám thị, trẻ tuổi, ít lâu sau đám cưới với ái nữ của César. Để tưởng nhớ ông, mẹ ông Octavie đã hiến tặng thư viện mang tên ông, còn César dựng nhà hát Marcellus.

---

[^mar1]: Iliade, XIV, 86.

[^mar2]: Từ này có lẽ là lỗi chép sách thay cho từ Insubres mà Plutarch chính ông dùng một đoạn sau khi nhắc đến cùng một dân tộc ; hoặc sử gia đã nhầm lẫn hai tên gọi, điều cũng hoàn toàn có thể.

[^mar3]: Xem Cuộc đời Camille trong tập một.

[^mar4]: Theo Polybe, có bảy trăm nghìn bộ binh và bảy mươi nghìn kỵ binh.

[^mar5]: Thành này thuộc xứ Gaule Cisalpine, gần chỗ hợp lưu của sông Pô và sông Adda.

[^mar6]: Người La Mã gọi ông là Viridomarus.

[^mar7]: Giữa Milan và Plaisance.

[^mar8]: Xem Cuộc đời Numa trong tập một.

[^mar9]: Xem Cuộc đời Romulus trong tập một.

[^mar10]: Φερετρεύειν, nghĩa là khiêng trên cáng.

[^mar11]: Romulus được thần thánh hóa.

[^mar12]: Khoảng bốn trăm năm mươi franc theo tiền tệ thời tác giả.

[^mar13]: Tite-Live, XXIII, 16, nêu con số khoảng hai nghìn tám trăm quân Carthage tử trận trong trận đánh này.

[^mar14]: Hiéronymus, con trai Gélon và cháu nội Hiéron, bị chính thần dân của mình giết.

[^mar15]: Cây đàn sambuque có hình dáng gần giống đàn hạc hiện đại.

[^mar16]: Khoảng ba trăm kilô.

[^mar17]: Đoạn này trong nguyên bản rất hỏng, và theo nhận xét của Dacier, chỉ có thể hiểu được khi đối chiếu với Polybe mà Plutarch rõ ràng đã sao chép ở chỗ này.

[^mar18]: Chính nhờ dấu hiệu này mà Cicéron, một trăm ba mươi bảy năm sau, nhận ra được ngôi mộ của Archimedes đang bị cỏ gai phủ kín và tàn phá vì thời gian. Người Syracuse thời đó thậm chí không biết ngôi mộ tồn tại và phủ nhận rằng Archimedes được chôn cất ở đây.

[^mar19]: Xưa kia là Hybla, trên bờ đông Sicily, cách Syracuse vài dặm về phía bắc.

[^mar20]: Còn gọi là Acrilles, ở vùng đất liền.

[^mar21]: Xem Cuộc đời Timoleon trong tập này.

[^mar22]: Thành phố ở trung tâm Sicily, tọa lạc trên đỉnh một vách đá dựng đứng.

[^mar23]: Trên núi Héréen, gần nguồn sông Himère.

[^mar24]: Cybèle, Junon và Cérès.

[^mar25]: Pindare áp dụng cách diễn đạt này cho Syracuse, ở đầu tụng ca thứ hai của ông.

[^mar26]: Mảnh vỡ của vở bi kịch Lycimnius, đã thất lạc.

[^mar27]: Có lẽ có một lỗi ở đây trong văn bản. Không thấy Marcellus đã khải hoàn hơn một lần. Plutarch mới chỉ nói đến lễ khải hoàn trên người Gô-loa và vua Viridomarus, không tìm thấy đâu đề cập đến lễ khải hoàn thứ hai. Nhưng vì Plutarch nhắc lại điều này lần thứ hai và nói ở dưới đến ba lễ khải hoàn của Marcellus, người ta có cơ sở tin rằng ông có lý do để gán cho Marcellus vinh quang ba lần đó.

[^mar28]: Từ nguyên học thứ nhất là của Varron trong Chuyên luận về tiếng La Mã ; từ nguyên học thứ hai là của Dionysius d'Halicarnasse.

[^mar29]: Tức là người ở phía tây.

[^mar30]: Đó là một thành nhỏ trên bờ biển, phía trên Crotone ; người ta gán việc thành lập thành phố này cho Philoctète.

[^mar31]: Những công trình của Auguste và Octavie đã không đủ để lưu truyền mãi tên tuổi của người thanh niên này ; nhưng Virgile đã cống hiến cho ông một số câu thơ tuyệt đẹp nhất của mình.
