## SO SÁNH PELOPIDAS VÀ MARCELLUS

Đó là những gì chúng tôi thấy đáng trích lục từ các sử gia về Marcellus và Pelopidas. Cả hai đều là những bậc anh dũng, bất khuất, nóng nảy và khoan dung; họ có cùng bản tính và cùng phong độ. Sự giống nhau giữa họ là hoàn hảo; nếu có một điểm khác biệt nào đó, thì đó là điều này: trong các thành phố Marcellus chiếm bằng vũ lực, ông đã đổ máu; còn Epaminondas và Pelopidas không bao giờ giết một người nào sau chiến thắng, không bao giờ đưa các thành phố vào cảnh nô lệ. Người ta cho rằng nếu hai vị tướng này có mặt trong vụ Orchomenus, người Theban đã không đối xử với người Orchomenus như họ đã làm.

Xét về những chiến công cụ thể, trận đánh của Marcellus chống người Celtic — khi với chỉ ít kỵ binh ông đánh tan trước mình cả kỵ binh lẫn bộ binh đông đảo, rồi đích thân tay giết thủ lĩnh địch — là một kỳ tích vĩ đại và đáng khâm phục, mà khó tìm được một ví dụ tương tự khác trong lịch sử binh nghiệp. Chính ở điểm này Pelopidas đã thất bại: ông cũng thử làm điều đó, nhưng chết dưới tay bạo chúa, bị kẻ ông muốn hạ đánh trước. Tuy nhiên ta có thể đem so sánh ngày hôm đó với những trận Leuctra và Tegyra, cũng là những chiến thắng vĩ đại và lẫy lừng. Còn về bí mật và kỳ mưu, trong cuộc đời Marcellus không có gì ta có thể so sánh với việc Pelopidas sau khi lưu vong trở về đã trừ khử các bạo chúa ở Thebes. Kỳ tích ấy chắc chắn là đáng chú ý nhất trong tất cả những việc được thực hiện bằng im lặng và mưu kế.

Annibal đối với người La Mã là một kẻ thù ghê gớm; người Lacedaemon đối với người Theban cũng không kém. Nhưng hiển nhiên là Pelopidas đã đánh bại họ ở Tegyra và Leuctra, trong khi Annibal theo Polybe chưa bao giờ bị Marcellus đánh bại, và dường như vẫn bất bại cho đến Scipio. Tuy nhiên chúng tôi tin tưởng, theo lời Tite-Live, Caesar, Nepos, và trong số các tác giả Hy Lạp, vua Juba, rằng quân Annibal đã nhiều lần bị Marcellus đánh bại và đẩy lui. Nhưng những trận đó không gây ra thay đổi quan trọng nào; thậm chí có vẻ như trong những lần đụng độ đó người ta chỉ nên thấy những cú ngã giả của đấu sĩ Libya. Thực ra, thật chính đáng và có lý khi ta khâm phục những gì Marcellus đã làm sau sự tan vỡ của bao đạo quân, sự chết chóc của bao tướng lĩnh, sự đảo lộn gần như toàn bộ vận mệnh La Mã: chính ông đã trả lại cho người La Mã đủ tự tin để đứng vững trước kẻ thù. Giải thoát quân đội khỏi sự sợ hãi, khỏi sự hoảng loạn đã ngấm vào xương tủy; thay vào đó một khao khát, một nhiệt huyết sục sôi đánh địch; vực dậy lòng dũng cảm của người La Mã và sự tự tin vào bản thân, và dạy họ không chỉ biết tranh giành chiến thắng mà còn biết tranh giành kiên gan, khiến chiến thắng trở thành chuyện còn phải xem: chỉ một người duy nhất biết làm điều đó, và người đó là Marcellus. Quen bởi những thảm họa mà coi như may mắn khi trốn thoát được Annibal, họ học từ Marcellus cách hổ thẹn khi phải nhờ thua trận mà được cứu thoát, cách giữ vững mỗi tấc đất, cách đau lòng khi chưa giành được chiến thắng.

Pelopidas, trong suốt thời gian cầm quân, chưa bao giờ thua một trận; Marcellus giành được nhiều chiến thắng hơn bất kỳ tướng La Mã nào thời ông: một vị tướng khó đánh thắng như vậy sẽ ngang bằng, xem ra, về số lượng thành công với người đã giữ vẹn toàn bất bại. Người này chiếm Syracuse, người kia bỏ lỡ Sparta; nhưng nếu việc chinh phục Sicily là đẹp, thì cũng đẹp hơn, theo tôi, là đã tiến sát đến Sparta, là đã làm điều chưa ai từng làm, là đã với tư cách kẻ thù vượt qua sông Eurotas — trừ phi người ta muốn cho rằng chiến tích ấy, như ngày Leuctra, thuộc về Epaminondas hơn là Pelopidas, trong khi Marcellus không chia sẻ với ai vinh quang những chiến công của mình. Một mình ông chiếm Syracuse; không cần đến đồng liêu ông đánh tan người Celtic; không có ai giúp sức, giữa lúc mọi người muốn can ngăn, ông đã đương đầu Annibal và thay đổi cục diện chiến tranh: ông là vị tướng đầu tiên trả lại cho người La Mã lòng dũng cảm xưa.

Ta không thể ca ngợi cái chết của người này hay người kia; ta đau buồn, ta phẫn nộ trước một kết cục bất thường như vậy. Ta kinh ngạc khi thấy Annibal, người đã đánh bao nhiêu trận khó lòng kể xiết, chưa bao giờ nhận lấy một vết thương; và ta khâm phục, trong *Cyropaedia*, Chrysanas người mà kiếm đã giơ cao, sắp đánh một tên địch, nghe tiếng kèn thu quân, buông tay cho hắn đi và ung dung rút về chỉ tuân theo kỷ luật[^cpm1]. Tuy nhiên, cái chết của Pelopidas có vẻ còn tha thứ được: ông đang bị đốt cháy bởi nhiệt huyết chiến đấu, bị cuốn đi bởi khao khát báo thù cao quý.

> Thật may mắn thay, cho người tướng, được thắng trận và giữ được thân mình; không kém may mắn nếu phải chết, khi đã đặt sinh mệnh vào tay đức hạnh[^cpm2].

Người ngã xuống như vậy, cái chết của họ không có gì là thụ động, đó là một hành động. Và hơn thế nữa, ngoài cơn thịnh nộ thúc đẩy ông, Pelopidas chỉ thấy mục tiêu chiến thắng trong cái chết của bạo chúa: vì vậy không phải không có lý khi ông để cơn hăng say cuốn đi; và thật khó tìm được một gương sáng về lòng dũng cảm quân sự nào đẹp và rực rỡ hơn.

Marcellus, trái lại, không vì bắt buộc cấp bách, không vì nhiệt huyết kia mà đôi khi trong lúc hiểm nguy cuốn đi cả lý trí, đã liều lĩnh xông vào chỗ nguy hiểm; và ông ngã xuống, không phải như một vị tướng, mà như một tên lính thám thính xung phong, như một đứa con hoang, bỏ lại năm nhiệm kỳ lãnh sự, ba lễ khải hoàn, những chiến lợi phẩm, những tượng đài cướp từ vua chúa, vào tay mấy tên Iberians và Numides đã bán mạng cho người Carthage. Thậm chí họ tự trách mình về thắng lợi đó, khi thấy người dũng cảm nhất trong số người La Mã, người được kính nể nhất, người lừng danh nhất, ngã xuống dưới tay họ giữa đám Fregellans đang đi trinh sát.

Đừng coi lời ta là lời buộc tội những anh hùng ấy: đây chỉ là cảm xúc, sự bộc bạch thẳng thắn của một nỗi phẫn uất vì họ, chống lại họ, chống lại lòng dũng cảm mà họ đã hy sinh tất cả những đức hạnh khác, phung phí sinh mệnh và linh hồn, như thể chỉ có mình họ là kẻ bị cái chết đón lấy, chứ không phải tổ quốc, bạn bè và đồng minh của họ.

Pelopidas chết vì đồng minh, đồng minh chôn cất ông; Marcellus được chính những kẻ thù đã giết ông chôn cất. Số phận người này hạnh phúc và đáng ao ước; trong số phận người kia có điều gì đó cao hơn và lớn hơn: một bên là tình cảm làm tròn bổn phận biết ơn; bên kia là kẻ thù tôn vinh đức hạnh đã làm hại mình. Ở đây điều được tôn vinh chỉ là cái đẹp; còn ở đó điều người ta yêu quý là ký ức về những ân huệ đã nhận và cảm giác cần thiết, hơn là bản thân đức hạnh.

---

[^cpm1]: Ở đầu quyển thứ tư tác phẩm *Cyropaedia* của Xenophon.

[^cpm2]: Mảnh vỡ của một bi kịch thất lạc của Euripide.
