## MARCUS CATON

*(Năm 234 đến năm 149 trước Công nguyên)*

### Phần I — Giới thiệu, đức tính thanh đạm và tuổi trẻ của Caton

Marcus Caton người gốc Tusculum. Người ta kể rằng trước khi tòng quân và lo việc hành chính, ông sống trên mảnh đất ở vùng Sabins, thừa hưởng từ cha. Tổ tiên ông vốn được coi là hoàn toàn vô danh ở Roma; nhưng chính Caton ca ngợi cha mình là Marcus, như một người gan dạ và một chiến binh giỏi; ông kể rằng ông nội ông đã nhiều lần được thưởng về lòng dũng cảm, và khi mất năm con ngựa chiến trong các trận đánh, nhà nước đã bồi thường tiền mua ngựa khác để khen thưởng lòng dũng cảm của ông. Người Roma có thói quen gọi những ai không có xuất thân hiển hách, mà tự mình gây dựng tiếng tăm, là những "người mới". Vì vậy người ta gọi Caton là người mới; về phần mình, ông nói rằng nếu ông mới về danh vọng và địa vị, thì ông lại rất cũ về chiến công và đức hạnh của tổ tiên. Tên thứ ba của ông, thuở đầu, không phải Caton mà là Priscus; chỉ về sau trí tuệ bén nhọn của ông mới đem lại cho ông biệt danh Caton[^cat1]; vì người Roma gọi là Caton người nào am hiểu việc đời. Ông có vóc người thô khoẻ, mặt đỏ hoe và mắt xám, như bài châm biếm của một kẻ thù ông viết cho thấy:

> Tên đỏ hoe cắn xé mọi người, tên mắt xám kia, dù đã chết rồi,
> Tên Porcius ấy, ngay Proserpine cũng không chịu đón vào địa ngục.

Lao động cần mẫn, nếp sống thanh đạm và nghề võ mà ông được dưỡng dục từ thuở niên thiếu đã tôi luyện cho ông một thể trạng lành mạnh và cường tráng. Ông coi ngôn từ là thân xác thứ hai, là một công cụ không chỉ cần thiết mà còn vinh quang cho bất cứ ai không muốn sống trong tối tăm và bất động. Vì vậy ông rèn giũa nó bằng cách liên tục đi khắp nơi, trong các thị trấn và thành phố lân cận, biện hộ cho những ai nhờ đến tài năng ông. Ông đầu tiên có tiếng là một luật sư tận tụy, sau đó là một nhà hùng biện tài giỏi. Những ai giao dịch với ông đều sớm nhận ra, trong tính cách ông, một sự nghiêm nghị, một tầm cao, thích hợp cho những việc lớn và cho việc cai quản những lợi ích tối cao của quốc gia. Vì đối với ông, chỉ thể hiện sự thanh liêm hoàn hảo bằng cách không nhận thù lao cho những vụ kiện ông biện hộ là chưa đủ: ta còn không thấy ông cho là danh vọng thu được từ đó xứng đáng với sự thoả mãn của mình. Ông thích lập danh trong nghề binh bằng cách chiến đấu với kẻ thù hơn; và còn rất trẻ, toàn thân ông đã chi chít sẹo từ những vết thương nhận được trên chiến trường. Ông tự nói rằng ông tòng quân lần đầu năm mười bảy tuổi, khi Annibal đang tàn phá nước Ý bằng lửa và máu. Trong chiến đấu, ông ra tay nhanh, đứng chân vững, mặt hung tợn; ông đe doạ quân địch bằng giọng thô lỗ và rùng rợn: tin rằng những điều này thường tác động đến kẻ thù nhiều hơn cả lưỡi gươm dí vào chúng. Trong hành quân, ông luôn đi bộ, tự mang vũ khí, chỉ dẫn theo một tên nô lệ mang đồ ăn. Người ta kể rằng ông không bao giờ nổi giận với hắn hay tỏ ra bực bội dù hắn dâng lên bất cứ thức ăn gì; thậm chí đôi khi, sau khi xong việc quân, ông còn giúp hắn làm việc. Ở quân đội ông chỉ uống nước; chỉ khi khát cháy ông mới xin dấm; hoặc nếu thấy sức lực quá suy kiệt, ông uống chút rượu pha.

Mảnh ruộng của ông ở gần trang trại mà Manius Curius, người ba lần khải hoàn[^cat2], từng sở hữu. Caton thường đến đó; và khi nhìn vào mảnh đất nhỏ bé và căn nhà đơn sơ, ông tưởng nhớ đến người này, từng là người đứng đầu người Roma, chiến thắng những dân tộc thiện chiến nhất và đã đuổi Pyrrhus ra khỏi nước Ý, mà vẫn tự tay cày cấy mảnh đất nhỏ ấy, và sau ba lần khải hoàn vẫn sống mãi trong một ngôi nhà nghèo nàn như vậy. Chính ở đó các sứ thần của người Samnites đã gặp Curius đang ngồi bên lò lửa nấu củ cải và mang đến cho ông một số vàng đáng kể. Nhưng ông từ chối: « Người ta không cần vàng, ông nói, khi biết bằng lòng với bữa cơm như thế này; tôi thấy đẹp hơn là chiến thắng những kẻ có vàng, hơn là sở hữu vàng. » Caton trở về, lòng đầy những suy nghĩ đó, rồi lại kiểm tra nhà cửa, ruộng đất, nô lệ và mọi chi tiêu của mình, tiếp tục làm việc chăm chỉ hơn và cắt bỏ mọi thứ phù phiếm.

Khi Fabius Maximus lấy Tarente, Caton, còn rất trẻ[^cat3], phục vụ dưới trướng ông; ông được bố trí ở nhà một người tên Nearchus, theo phái Pythagore, và muốn được nghe ông ta giảng học thuyết. Nearchus trình bày những nguyên lý này, vốn cũng là của Plato: Rằng khoái lạc là mồi nhử lớn nhất cho điều xấu; rằng thân xác là tai hoạ đầu tiên của linh hồn, linh hồn chỉ tự giải thoát và giữ mình trong sáng bằng cách suy nghĩ tách rời khỏi những tình cảm xác thịt, càng xa càng tốt. Những lời đó càng củng cố trong Caton tình yêu tiết độ và thanh đạm. Ngoài ra, người ta kể rằng ông chỉ rất muộn mới chịu nghiên cứu văn học Hy Lạp, và đã ở tuổi rất cao mới bắt đầu đọc các tác giả Hy Lạp; ông học được ít từ Thucydide và nhiều hơn từ Demosthenes để hình thành tài hùng biện. Ít nhất là các tác phẩm của ông được điểm xuyết çà và đó bằng những câu cách ngôn và những sự kiện lịch sử lấy từ sách Hy Lạp; và trong những lời apophtegme và câu nói đạo đức của ông, có không ít đoạn được dịch nguyên văn từ đó.

Bấy giờ ở Roma có một công dân nổi bật hơn hết về dòng dõi và tín nhiệm, người có khả năng nhận ra tài đức non trẻ nhất và khéo nhất trong việc nuôi dưỡng chúng vươn đến vinh quang: đó là Valerius Flaccus. Ruộng đất của ông giáp với của Caton, và ông đã nghe các tôi tớ kể lại cách Caton làm việc bằng tay và lối sống của ông. Ông ta ra đi từ sáng sớm, họ kể cho Valerius ngạc nhiên, đến các thành phố lân cận biện hộ cho những ai nhờ đến; về đến ruộng, mùa đông mặc chiếc áo thô đơn giản, mùa hè trần truồng[^cat4], ông cày bừa với những người hầu, và sau khi làm xong việc, ngồi cùng bàn ăn cơm và uống rượu với họ. Họ kể biết bao nhiêu câu chuyện về sự tiết độ và lòng tốt của Caton; họ dẫn ra vài câu nói đầy ý nghĩa của ông. Valerius sau cùng mời ông dùng bữa tối. Từ ngày đó, ông đối xử với ông ta như người bạn thân; ông nhận ra ở ông ta một tính tình ôn hoà và lương thiện, như cây tốt chỉ cần được vun trồng và cấy vào đất màu mỡ hơn; ông thuyết phục ông ta đến Roma tham gia việc công. Caton đến, và ở đó trong một thời gian ngắn, nhờ những vụ kiện biện hộ, ông có được những người ngưỡng mộ và bạn bè: Valerius, về phần mình, dùng hết tín nhiệm giúp đỡ ông và nâng ông lên. Ông đầu tiên nhận chức quan võ, rồi chức quan tài chính, và trong quá trình đảm nhận những chức vụ này, ông giành được danh tiếng lớn lao và lừng lẫy. Ông còn chạy, song song với chính Valerius, để giành những chức vụ đầu tiên của nền cộng hoà: ông là đồng liêu của Valerius trong chức lãnh sự và trong chức giám sát dân số. Trong số những công dân lớn tuổi, ông đặc biệt gắn bó với Fabius Maximus, nổi tiếng và có uy tín nhất trong số họ; ông lấy nhất là cách xử thế và lối sống của ông ta làm mẫu mực đẹp nhất để noi theo. Vì vậy ông không ngần ngại gây thù với Scipio vĩ đại, khi đó còn trẻ, và người đối lập với thế lực của Fabius, mà ông nghĩ là ghen ghét vinh quang mình. Caton, được cử làm quan tài chính dưới trướng ông trong chiến tranh Châu Phi, thấy vị tướng sống với sự hào phóng thường lệ và phung phí tiền bạc cho quân lính, đã thẳng thắn can ngăn: « Cái hại lớn nhất, ông nói, không phải là chi tiêu quá mức này, mà là sự thay đổi của đức đơn giản ngày xưa, là việc những người lính dùng tiền thừa vào xa hoa và ăn chơi. » Scipio đáp rằng ông không cần một quan tài chính quá chặt chẽ như vậy, rằng trong chiến tranh ông lướt căng buồm, vì ông chịu trách nhiệm với nền cộng hoà về hành động của mình, chứ không phải về số tiền đã tiêu. Caton, nghe đáp lời ấy, rời ông ta ngay tại Sicily và trở về Roma. Ở đó, ông không ngừng kêu trong Thượng Nghị Viện, cùng Fabius, rằng Scipio tiêu tiền không chừng mực; rằng ông ta, như một chàng trai thật sự, trải qua ngày ngày ở rạp hát và các sân tập, như thể không phải làm chiến tranh mà là tổ chức hội hè. Những lời than phiền của ông khiến Thượng Nghị Viện cử các quan bảo dân đến Scipio với nhiệm vụ đưa ông ta về Roma nếu thấy những tố cáo là có cơ sở. Scipio chứng minh rằng chiến thắng phụ thuộc vào những chuẩn bị cho chiến tranh; người ta thấy rõ rằng những trò tiêu khiển ông tham gia với bạn bè trong lúc nghỉ ngơi không ngăn ông tích cực theo đuổi những việc quan trọng. Các quan bảo dân để ông xuống thuyền ra trận.

---

### Phần II — Tài hùng biện, những câu châm ngôn và các chiến dịch quân sự

Tài hùng biện của Caton ngày càng tăng thêm uy tín của ông: người ta gọi ông là Demosthenes Roma; nhưng điều được nổi danh nhất ở ông, đối tượng của mọi lời ca ngợi, chính là lối sống của ông. Quả vậy, tài hùng biện là mục tiêu mà các thanh niên Roma thời đó hướng tới, là điều họ ganh đua nhau phấn đấu. Nhưng một người trung thành với tập tục cũ tự mình canh tác ruộng đất; bằng lòng với bữa cơm nấu không lửa và bữa tối thanh đạm; chỉ mặc một tấm áo rất đơn giản; đủ với một chỗ ở bình dân và thích không cần đến thứ xa xỉ hơn là có được nó, thì thời đó là điều hiếm có: đế quốc rộng lớn đã làm hỏng đi sự thuần khiết cổ xưa của phong tục; vô số công việc lớn và số lượng lớn các dân tộc bị khuất phục đã đưa vào Roma đủ loại phong tục, mọi lối sống đối lập nhau nhất. Caton vì vậy có lý mà được ngưỡng mộ phổ biến; vì, trong khi người ta thấy các công dân khác, bị nhu nhược làm mềm yếu, khuất phục trước những khó khăn nhỏ nhất, chỉ mình ông bất khả chiến bại cả khi gian lao cả khi hưởng thụ, và điều đó không chỉ trong tuổi trẻ và khi đang tranh giành danh vọng, mà cả trong tuổi già tóc bạc, sau khi đã làm lãnh sự và khải hoàn: người ta sẽ bảo đó là một lực sĩ sau chiến thắng vẫn tiếp tục bài tập thường nhật và kiên trì đến chết. Chưa bao giờ, ông tự viết, ông mặc áo bào giá hơn một trăm đồng drachme[^cat5]; chưa bao giờ ông uống, khi chỉ huy quân đội, kể cả trong thời làm lãnh sự, rượu nào khác ngoài rượu của những người làm việc cho ông; cho bữa cơm, người ta không mua ở chợ quá ba mươi as thức ăn. Và tất cả điều đó ông làm chỉ vì lợi ích của đất nước: ông muốn tôi rèn một thể trạng cứng rắn, thích hợp để chịu đựng gian lao chiến tranh. Ông còn nói rằng được thừa kế một tấm thảm Babylon, ông bán ngay; không ngôi nhà nào của ông có vôi vữa; ông chưa bao giờ mua nô lệ trên mức mười lăm trăm đồng drachme[^cat6], vì ông muốn không phải người đẹp trai và mỹ miều mà là những người cứng rắn, có khả năng lao động, có thể chăm ngựa và lái bò; và ngay cả khi họ già, ông cho rằng phải bán đi để không nuôi những miệng vô dụng. Nói chung theo ông, không có gì xa xỉ mà rẻ cả: một thứ người ta có thể thiếu, dù chỉ tốn một as, vẫn luôn đắt; và phải ưu tiên ruộng lúa và đồng cỏ hơn là vườn tược, vốn cần tưới và cào xới.

Có người kết tội cách xử sự này là bủn xỉn hà tiện; có người nói rằng khi tự giam mình trong những giới hạn chặt chẽ đó, ông nhằm mục đích sửa chữa đồng bào và hướng họ đến đức thanh đạm. Theo tôi, tuy nhiên, lạm dụng nô lệ như súc vật, đuổi hay bán họ khi đã già, là thể hiện sự tàn nhẫn quá mức, là có vẻ tin rằng chỉ có nhu cầu mới gắn kết con người với nhau. Mà rõ ràng là lòng tốt trải rộng hơn nhiều so với công lý. Chỉ đối với con người ta mới bị ràng buộc bởi luật pháp và công lý; nhưng thiện chí và lòng hào phóng đôi khi còn lan rộng đến cả thú vật. Nhân tính ở trong ta như một nguồn nước dồi dào chảy tràn ra thành ân huệ.

Người Athens, sau khi xây xong Hecatompedon[^cat7], thả tất cả những con lừa đã cống hiến nhiều nhất công sức trong việc xây dựng toà nhà đó, và để chúng đồng cỏ tự do. Một con trong số đó, người ta kể, một ngày kia tự mình đến nơi làm việc; nó đứng đầu những con thú kéo xe lên đến thành luỹ; nó đi trước chúng, như thể động viên và thúc đẩy chúng làm việc. Người Athens ra sắc lệnh rằng con thú đó sẽ được nuôi đến chết bằng tiền công. Gần mộ Cimon có chỗ chôn những con ngựa mà ông đã ba lần đoạt giải tại thế vận hội. Nhiều người Athens đã cho chôn những con chó được nuôi trong nhà và sống với họ. Khi dân chúng rời thành phố đến Salamis lánh nạn, con chó của Xanthippe người già đã bơi theo chiến thuyền của chủ và chết khi đến nơi: Xanthippe cho chôn nó trên mũi đất ngày nay vẫn còn gọi là Mộ Con Chó[^cat8]. Thực vậy, không nên dùng những sinh vật như dùng đôi giày hay một vật dụng, mà ném đi khi chúng hỏng hay mòn sau khi phục vụ. Người ta phải quen dịu dàng và nhân ái với thú vật, dù chỉ để học làm người đối với con người. Về phần tôi, tôi không muốn bán ngay cả con bò già vì nó đã già; huống hồ tôi không có can đảm đày một người hầu già của ngôi nhà đã sống lâu trong đó, đã quen với lối sống ấy, chỉ để thu về vài đồng tiền bán người không còn có ích cho người mua cũng như cho ta. Nhưng Caton dường như tự hào về điều đó[^cat9].

Caton, trong mọi việc khác, có đức tiết chế phi thường. Ông luôn đến thăm các tỉnh, đi bộ, không xe, không tùy tùng nào khác ngoài một thư lại mang áo bào và bình để rót rượu tế. Đơn giản và dễ chịu về mặt này đối với tất cả những người phụ thuộc vào ông, ông lại tỏ ra nghiêm khắc và cứng rắn trong mọi việc khác, nghiêm minh trong việc xét xử, kiên quyết và bất nhượng bộ trong việc thực hiện các mệnh lệnh ông ra. Vì vậy, chưa bao giờ quyền lực Roma tỏ ra với những dân tộc đó vừa đáng sợ vừa đáng yêu đến thế.

Tài hùng biện của Caton có cùng phong cách: nó vừa dịu dàng vừa mạnh mẽ, vừa ôn hoà vừa mãnh liệt, vừa vui tươi vừa khắc khổ, vừa đầy câu cách ngôn vừa thích hợp cho đấu tranh. Cũng như Socrate, theo Plato, bề ngoài tỏ ra thô lỗ, hay chế giễu và xúc phạm trong câu chuyện, nhưng bên trong đầy lý trí và nghiêm túc, những lời nói có thể khiến người nghe rơi nước mắt và đảo lộn tâm hồn họ[^cat10]. Vì vậy tôi không hiểu trên cơ sở nào người ta nói rằng văn phong của Caton giống văn phong của Lysias[^cat11].

Tôi, người cho rằng lời nói của con người cho biết tính cách của họ rõ hơn là khuôn mặt, sẽ kể lại vài câu đáng nhớ nhất của ông. Một hôm dân chúng Roma đòi khẩn và không đúng lúc một phần phân phát lúa gạo; Caton, muốn can ngăn, bắt đầu bài diễn văn như sau: « Thưa công dân, khó lòng nói chuyện với một cái bụng không có tai. » Lần khác, tố cáo sự tốn kém phi thường mà người Roma dành cho bàn ăn: « Khó mà cứu một thành phố, ông nói, nơi một con cá bán đắt hơn một con bò. » Ông so sánh người Roma với cừu: « Cừu, ông nói, mỗi con riêng lẻ, không nghe lời người chăn; nhưng chúng đều theo nhau đi theo người dẫn dắt. Cũng như vậy những người mà mỗi người trong các ông không muốn nhận riêng lẻ làm cố vấn, khi các ông ở cùng nhau, các ông lại để họ dẫn dắt. » Trong một bài diễn văn chống lại quyền lực quá lớn của phụ nữ: « Tất cả mọi người đàn ông, ông nói, ra lệnh cho đàn bà, chúng ta ra lệnh cho tất cả đàn ông, và vợ chúng ta ra lệnh cho chúng ta. » Câu đó, vả lại, chỉ là dịch câu của Themistocles[^cat12]. Con trai của Themistocles làm cha mình theo ý nó muốn, qua bàn tay của mẹ. « Vợ ơi, ông nói, người Athens ra lệnh cho người Hy Lạp, tôi ra lệnh cho người Athens, ngươi ra lệnh cho tôi, và con trai ngươi ra lệnh cho ngươi: vậy nó hãy dùng tiết kiệm một quyền lực đặt nó, dù là thằng ngốc, lên trên tất cả người Hy Lạp. »

Caton nói rằng kẻ khôn thì rút ra bài học từ những lỗi lầm của kẻ ngu hơn là ngược lại; vì kẻ khôn tránh những lỗi lầm kẻ ngu mắc phải, còn kẻ ngu không noi gương tốt của kẻ khôn. Ông thích thấy người trẻ đỏ mặt hơn là tái mặt. Scipio, vì quyền lợi cho Polybe, đã cầu khẩn ông nhân danh những người lưu đày Achaea. Caton đứng dậy và nói: « Dường như chúng ta chẳng có gì làm, khi cả ngày ngồi cãi nhau xem mấy ông già Hy Lạp sẽ được những người đào huyệt của ta hay của xứ Achaea chôn cất. » Thượng Nghị Viện ra quyết định trả những người Achaea về. Polybe, ít ngày sau, muốn thăm dò ý Caton. « Ngươi muốn, Polybe, Caton nói với nụ cười, giống như Ulysse, trở lại hang quỷ Cyclops để lấy lại cái mũ và cái thắt lưng bỏ quên ở đó[^cat13]. »

Được bầu làm lãnh sự cùng với Valerius Flaccus, người bạn của ông, ông được bổ nhiệm qua bốc thăm cai quản tỉnh Tây Ban Nha mà người Roma gọi là phía bên này[^cat14]. Ở đó, ông đang dần khuất phục một số dân tộc bằng vũ lực và thu phục những dân tộc khác bằng thuyết phục, khi ông bất ngờ bị một đội quân Barbare đông đảo tấn công và rơi vào nguy cơ chịu một thất bại nhục nhã. Ông cử người đi cầu liên minh với người Celtiberian lân cận; và những người Celtiberian đòi hai trăm ta-lăng[^cat15] làm thù lao cho sự giúp đỡ họ cung cấp. Mọi người khác đều cho là điều đó không xứng với người Roma khi mua đồng minh của Barbare bằng tiền. « Ở đó không có gì mất danh dự, Caton nói: nếu thắng, ta sẽ trả bằng tiền của kẻ thù, không phải tiền của ta; nếu ta thua, thì cả người bị đòi tiền lẫn người đòi đều không còn nữa. » Ông giành được chiến thắng toàn diện, và mọi thứ còn lại diễn ra thuận lợi. Ông còn hành quân dọc đường, khuất phục dân tộc Lacetanians[^cat16] và bắt lại sáu trăm tên đào ngũ, xử tử tất cả. Thượng Nghị Viện quyết định rằng không có gì trong những việc Caton đã làm bị thay đổi hay xâm phạm.

Caton, sau lễ khải hoàn, không làm như bao nhiêu người khác, chỉ chiến đấu vì danh vọng hơn là vì đức hạnh, và không sooner đã lên tới những danh vị cao nhất, không sooner đã được làm lãnh sự và khải hoàn, thì từ bỏ công việc và trải qua những ngày còn lại trong vui thú và nhàn nhã. Ông, trái lại, không bớt chút nào hoạt động và kiên trì trong việc thực hành đức hạnh. Ông theo, với tư cách phó tướng, lãnh sự Tiberius Sempronius đi đánh chiến tranh ở Thrace và trên sông Ister; ông theo Hy Lạp, với tư cách quan bảo vệ quân sự, lãnh sự Manius Acilius tiến đánh Antiochus Đại Đế, kẻ thù đáng sợ nhất của người Roma sau Annibal.

Antiochus đã chinh phục hầu như toàn bộ lãnh thổ của Seleucus Nicanor ở châu Á, và thu phục vô số dân tộc man di và thiện chiến dưới quyền phục tùng của ông ta. Ông ta đã kết thúc, trong cơn say sưa thành công, bằng cách tuyên chiến với người Roma, như là những đối thủ duy nhất xứng đáng đo sức với ông ta. Ông ta đưa ra lý do hào nhoáng là giải phóng người Hy Lạp. Ông ta vượt biển với một đội quân. Hy Lạp sớm bị khuấy động với một phong trào náo loạn, bị hư hỏng bởi những hy vọng mà các kẻ mị dân duy trì nhân danh Antiochus. Manius cử các phó tướng đến các thành phố Hy Lạp để kiềm chế chúng; và Titus Flamininus, như tôi đã nói trong cuộc đời ông[^cat17], đã yên dịu và thu phục không cần náo loạn hầu hết các dân tộc đang nghiêng về phía mới lạ. Caton, về phần mình, đã kiềm chế người Corinthians, người Patras và người Éges, và ở lâu tại Athens. Người ta kể rằng người Athens ngưỡng mộ sự súc tích và linh hoạt trong văn phong của Caton, và rốt cuộc, sau khi nghe ông, họ tin chắc rằng những lời nói xuất ra từ đầu lưỡi người Hy Lạp, còn từ đáy lòng người Roma.

Antiochus đã chiếm đèo Thermopylae và thêm vào những công sự thiên nhiên của địa thế những thành lũy và tường thành nhân tạo. Vì vậy ông ta ngồi yên, tin rằng ông ta đã từ phía đó chặn hết mọi lối vào đối với người Roma; và người Roma tuyệt vọng hoàn toàn về việc phá vỡ được cửa ải từ phía trước. Nhưng Caton, nhớ lại con đường vòng mà người Ba Tư ngày xưa đã đi để vào Hy Lạp từ đó[^cat18], rời đi ban đêm với một phần quân. Khi đến đỉnh núi, tên tù binh dẫn đường đã lạc lối vào những chỗ không thể vượt qua và đầy vực thẳm. Quân sĩ sợ hãi và tuyệt vọng. Caton, nhìn thấy toàn bộ sự nguy hiểm, ra lệnh cho quân dừng lại và chờ ông. Ông dẫn theo một người tên Lucius Mallius, người rất thạo leo núi, và trèo lên, với nguy hiểm không kém vất vả, trong một đêm không trăng và tối đen như mực, qua những cây ô liu rừng và những tảng đá lớn. Cuối cùng họ đến được một con đường hẹp có vẻ dẫn xuống chân núi về phía trại địch. Họ đặt những hiệu lệnh trên những mỏm đá nhìn thấy từ xa, nhìn xuống núi Callidromus; rồi quay trở lại và đến hợp lại với đại quân. Cùng nhau họ tiến lên, dẫn đường bởi những hiệu lệnh, và giành được con đường hẹp, nơi họ tiến vào theo hàng ngũ chỉnh tề.

Họ đi được mấy bước thì con đường hẹp mất đi, họ không thấy gì trước mặt ngoài một hố sâu bao la. Bình minh bắt đầu ló dạng, khi một người trong số họ tưởng nghe tiếng động, và một lúc sau nhìn thấy trại quân Hy Lạp và các tiền đồn của họ, bên dưới vực thẳm. Caton dừng quân ở đó và sai người đến nói với quân Firmianiens[^cat19] đến một mình gặp ông. Họ liền chạy đến và tập hợp quanh ông: « Ta muốn, ông nói, bắt sống một tên địch để biết từ hắn những tiền đồn đó là gì, có bao nhiêu người, trật tự và cách bố trí của toàn quân. » Theo lệnh Caton, quân Firmianiens lao xuống, bất ngờ xông vào các tiền đồn đầu tiên, tấn công, giải tán chúng, và bắt sống một tên lính đem đến cho Caton. Từ hắn ông biết đại quân đóng trại với nhà vua trong các hẻm núi và các đỉnh cao được sáu trăm lính Aetolians tinh nhuệ canh giữ.

Caton, khinh thường quân số nhỏ bé và sự cẩu thả của họ, ra lệnh kèn thổi, và xông lên trước, gươm trong tay và hét vang tiếng xung trận. Khi thấy quân Roma từ trên núi đổ xuống, họ bỏ chạy, chạy về trại nhà vua và gieo rắc hỗn loạn và kinh hoàng khắp nơi. Trong khi đó Manius, từ chân núi, xông đánh các công sự của Antiochus với toàn bộ quân và phá vỡ cửa ải. Antiochus, bị thương ở miệng vì một hòn đá đập vỡ răng, ngã lòng trước cơn đau và quay ngựa rút lui. Không phần nào trong quân đội của ông ta còn dám đối mặt với người Roma; và mặc dù việc trốn chạy khó khăn ở những nơi dốc đứng, gần như không thể vượt qua, bao quanh bởi đầm lầy sâu và vách đá dựng đứng, họ lao vào những eo hẹp đó, xô đẩy nhau, và để tránh thương tích và gươm giáo kẻ thù, chạy về phía cái chết không thể tránh khỏi.

Caton nói rằng những ai trông thấy ông truy đuổi và đánh giết quân địch khi đó đã thừa nhận rằng Caton mắc nợ nhân dân Roma ít hơn là nhân dân Roma mắc nợ Caton; rằng lãnh sự Manius, vẫn còn bừng bừng chiến thắng, ôm hôn ông, nóng hổi từ trận chiến, giữ ông lâu trong vòng tay và kêu lên, trong một cơn vui mừng: « Cả tôi lẫn nhân dân Roma đều không bao giờ có thể sánh công lao với phần thưởng chúng tôi trao cho Caton! » Ngay sau trận đánh, chính ông được cử về Roma để mang tin thắng lợi. Chuyến vượt biển thuận lợi đến Brundusium; từ đó ông đến Tarente trong một ngày, và sau bốn ngày hành quân, đến Roma ngày thứ năm kể từ ngày đổ bộ. Tin thắng lợi chưa đến được đó. Ông làm cả thành phố tràn ngập niềm vui và lễ tế; ông khiến nhân dân có một ý niệm cao về bản thân mình, và Roma tự tin đủ sức chinh phục đế quốc trên đất liền và biển cả.

---

### Phần III — Chức giám sát dân số và cải cách phong hoá

Đây là đại cương những chiến công quân sự của Caton đã làm rạng danh ông nhất. Về việc cai trị dân sự, người ta nhận thấy rằng không có gì trong mắt ông xứng đáng khơi dậy nhiệt tình hơn là việc tố giác và truy tố những kẻ bất chính. Ông nhiều lần đứng ra buộc tội; ông hỗ trợ những người buộc tội khác trong những vụ truy tố của họ, và còn xúi giục một số người, trong số đó có Petilius chống Scipio. Nhưng Scipio, tin vào dòng dõi cao quý và sự lớn lao của bản thân, chà đạp lên những lời tố cáo; và Caton không đạt được mục đích kết án ông ta tử hình. Ông từ bỏ vụ truy tố đó; nhưng ông tham gia cùng những người buộc tội Lucius, anh trai của Scipio, và khiến ông ta bị kết án phạt tiền nặng nề. Lucius, không có tiền trả, bị nguy cơ tống giam, và chỉ thoát được nhờ sự kháng cáo lên các quan bảo dân.

Vả lại, trong suốt sự nghiệp chính trị của mình, chính ông cũng không thoát khỏi các cuộc tố cáo: hễ ông để hở một lỗ hổng nhỏ cho kẻ thù, ông liền bị đưa ra toà và buộc phải tự bào chữa. Người ta kể ông bị buộc tội gần năm mươi lần; và lần cuối cùng ông đã tám mươi sáu tuổi[^cat20]. Chính vào dịp đó ông đã nói câu trở nên nổi tiếng: « Thật khổ tâm phải trình bày cuộc đời mình trước những người thuộc thế hệ khác với thế hệ mình đã sống. » Và đó chưa phải là chỗ kết thúc những cuộc đấu tranh của ông: bốn năm sau, ông tố cáo Sergius Galba, khi đã chín mươi tuổi[^cat21]. Như vậy ông sống, như Nestor, gần như trải qua ba đời người, và trong hoạt động liên tục.

Mười năm sau chức lãnh sự, Caton tranh chức giám sát dân số. Chức vụ này như là đỉnh cao của mọi danh dự, và là sự hoàn thiện, theo một nghĩa nào đó, của mọi phẩm vị trong nền cộng hoà: trong số những quyền lực đáng kể của nó, nổi bật nhất là quyền điều tra đời sống và phong hoá của công dân; vì người Roma không cho rằng phải để mỗi cá nhân tự do lấy vợ, sinh con, chọn lối sống, tổ chức tiệc tùng, theo ý muốn và thị hiếu riêng, mà không phải chịu bất kỳ sự phán xét hay kiểm soát nào. Họ chọn ra hai quan chức phụ trách giám sát phong hoá, cải cách và chỉnh đốn chúng, và ngăn không để bất kỳ ai buông thả vào khoái lạc và bỏ rơi những quy định quốc gia và tập tục cổ truyền. Những quan chức này có quyền tước đoạt con ngựa của một công dân; đuổi khỏi Thượng Nghị Viện bất kỳ thượng nghị sĩ nào sống một cuộc đời ô nhục và trác táng; họ cũng lập bảng kiểm kê tài sản công dân, và phân chia theo đó các hạng và chức năng của họ trong nhà nước.

Vì vậy việc Caton ra tranh chức vụ đã gặp phải những người phản đối gay gắt trong số các nhân vật đứng đầu và danh giá nhất trong Thượng Nghị Viện. Các nhà quý tộc chống lại việc bầu ông vì lòng đố kỵ: theo họ, đây là một sự lăng nhục đối với giới quý tộc khi những người xuất thân thấp kém leo lên đến bậc danh dự và quyền lực cao nhất. Một số trong số họ, có những phong hoá hư hỏng và vi phạm luật lệ cổ truyền trên lương tâm, e sợ sự khắt khe của một người không thể không tỏ ra cứng rắn và bất nhượng bộ khi hành xử quyền lực. Họ tập hợp lực lượng và âm mưu, và đặt đối chọi với Caton bảy đối thủ. Caton, trái lại, xa lạ với bất kỳ sự chiều chuộng nào, công khai đe doạ tất cả kẻ bất chính từ trên bục diễn thuyết. « Nhà nước, ông kêu lên, cần phải được thanh tẩy lớn. Hãy chọn, thưa công dân, nếu các ông sáng suốt, không phải vị lương y ôn hoà nhất, mà là vị khắt khe nhất. Vị lương y đó chính là tôi; và trong số các nhà quý tộc, chỉ có một người, Valerius Flaccus. Hai chúng tôi sẽ dùng lửa và gươm để tiêu diệt, như con rắn mới mọc đầu, sự xa hoa và nhu nhược. » Nhân dân Roma, trong dịp này, đã tỏ ra thực sự vĩ đại; vì, thay vì sợ sự cứng rắn và kiên quyết của Caton, họ bác bỏ những đối thủ ôn hoà kia, và bầu Flaccus cùng với Caton.

Caton phong Lucius Valerius Flaccus, đồng liêu và bạn thân của ông, làm thượng nghị sĩ; ông đuổi ra khỏi Thượng Nghị Viện nhiều thượng nghị sĩ, trong số đó có Lucius Quintius, từng là lãnh sự bảy năm trước; và đây là danh dự lớn hơn chức lãnh sự, Lucius là anh trai của Titus Flamininus, người chiến thắng Philippe, vua Macedonia. Đây là nguyên nhân của sự lăng nhục đó. Lucius có trong nhà một thiếu niên đẹp trai, chưa bao giờ rời xa ông ta. Một hôm trong một bữa tiệc, chàng trai nói với ông ta: « Ta yêu ngươi đến mức ta đã bỏ, chạy đến với ngươi, một cuộc đấu võ sĩ giác đấu, dù ta chưa bao giờ xem và dù muốn xem người ta giết một người. — Đừng tiếc gì thú vui đó, Lucius nói; ta sẽ bù đắp cho ngươi. » Ông ta ra lệnh mang vào phòng tiệc một tên tội nhân bị kết án tử hình, và gọi tên lính hầu với cái rìu. Ông ta ra lệnh cho tên lính hầu chặt đầu kẻ tử tù. Đó là lời kể của hầu hết các sử gia; và Cicero, trong đối thoại về Tuổi Già, để chính Caton kể câu chuyện đó[^cat22]. Tite-Live nói rằng nạn nhân là một tên đào binh người Gaulois, và chính tay Lucius đã giết ông ta.

Lucius bị đuổi khỏi Thượng Nghị Viện, anh trai ông ta Titus Flamininus, bị sự lăng nhục này ảnh hưởng sâu sắc, khiếu kiện lên nhân dân và đòi Caton công khai tuyên bố nguyên nhân của việc trục xuất. Caton giải thích: ông kể lại những gì đã xảy ra trong bữa tiệc; và, Lucius phủ nhận sự việc, Caton thách ông ta thề. Lucius từ chối, và bị công khai chứng minh đã xứng đáng với hình phạt. Caton còn đuổi khỏi Thượng Nghị Viện Manilius, mà dư luận đang nhắm đến làm lãnh sự năm tới; lý do là ông ta đã hôn vợ giữa ban ngày trước mặt con gái. « Vợ tôi, ông nói lúc đó, chưa bao giờ hôn tôi trừ khi sấm sét lớn. »

Nhưng chính nhờ việc cải cách xa hoa mà Caton gây thù với phần đông công dân. Ông ra lệnh định giá các quần áo, xe ngựa, đồ trang sức của phụ nữ cùng tất cả đồ dùng khác của họ; bất kỳ vật nào trong số đó trị giá hơn mười lăm trăm đồng drachme[^cat23], ông đánh giá cao gấp mười lần và định thuế dựa trên mức đó. Trên một nghìn đồng as, ông bắt đóng ba đồng thuế, để những người giàu, cảm thấy bị gánh nặng bởi khoản thuế này, tự sửa mình. Ông do đó bị thù ghét, cả từ những ai chịu nộp thuế để không từ bỏ xa hoa, lẫn từ những ai từ bỏ xa hoa để thoát khỏi thuế. Ông đã cắt bỏ tất cả các đường dẫn nước công cộng vào các nhà và vườn của tư nhân. Ông phá bỏ tất cả những công trình xây nhô ra ngoài đường phố, giảm giá các công trình do nhà nước tài trợ, và cho thuê quyền thu thuế với mức cao nhất có thể. Những biện pháp này khiến ông bị thù ghét bởi rất nhiều người. Vì vậy phe cánh của Titus Flamininus đã khiến Thượng Nghị Viện huỷ bỏ những hợp đồng ông đã ký cho việc sửa chữa các đền thờ và công trình công cộng; và những quan bảo dân táo bạo nhất, bị họ kích động, đã triệu ông trước nhân dân và buộc ông nộp phạt hai ta-lăng[^cat24]. Người ta cũng cố gắng mọi cách ngăn việc xây dựng tòa nhà dân sự mà ông đang dựng bằng tiền công ở Quảng trường, dưới chỗ Thượng Nghị Viện họp; nhưng ông hoàn thành công trình và đặt tên là Tòa Nhà Dân Sự Porcia.

Còn về nhân dân, họ đã tán đồng vẻ vang cách Caton hành xử chức giám sát dân số: họ dựng cho ông một tượng trong đền thờ Sức Khoẻ, với một dòng chữ không nhắc đến những chiến công quân sự hay lễ khải hoàn của ông, và dịch ra đại ý là: « Để tôn vinh Caton, vì đã, trong chức giám sát dân số, bằng những sắc lệnh có ích, bằng những thiết chế và tổ chức khôn ngoan, nâng đỡ nền cộng hoà Roma đang nghiêng ngã và trượt vào chỗ thối nát. » Trước khi người ta dựng tượng ông, ông chế giễu những ai thèm muốn loại vinh dự đó. « Họ không thấy, ông nói, rằng thứ họ tự hào chỉ là công trình của thợ đúc và thợ vẽ; còn tôi, đồng bào tôi mang theo khắp nơi trong tâm hồn họ những hình ảnh đẹp nhất của tôi. »

---

### Phần IV — Cuộc đời riêng tư, tuổi già và sự sụp đổ của Carthage

Ông là người cha tốt, người chồng tốt, người biết cách làm cho tài sản sinh lợi. Ông đã lấy một người vợ cao quý hơn giàu có, tin rằng nếu sự cao quý cũng như sự giàu sang đều khơi dậy trong người phụ nữ sự kiêu ngạo và tự phụ như nhau, thì người phụ nữ dòng dõi cao sẽ ít nhất còn biết xấu hổ hơn trước những điều bất xứng và phục tùng chồng hơn trong những việc đúng đắn. Một người đàn ông đánh vợ hay con, theo ông, là đang giơ bàn tay phạm thánh lên những gì thiêng liêng và thánh nhất trên đời. Ông cho là xứng đáng hơn khi là người chồng tốt hơn là thượng nghị sĩ vĩ đại. Điều ông duy nhất ngưỡng mộ ở Socrate ngày xưa là sự dịu dàng và lòng tốt bất biến mà ông ta luôn thể hiện với người vợ chua ngoa và những đứa con nóng nảy. Khi có con trai, không việc gì, dù khẩn cấp đến đâu, trừ việc công, ngăn được ông ở bên vợ khi bà tắm và quấn tã cho con. Vì chính bà cho con bú; thậm chí bà thường cho con của những nô lệ bú, để chúng, nhờ những chăm sóc chung đó, có tình cảm tự nhiên với con trai bà.

Ngay khi con trai đến tuổi có thể học, Caton tự tay dạy con học chữ, dù ông có một người nô lệ tên Chilon rất giỏi ngữ pháp. Ông không muốn một nô lệ mắng con trai ông hay kéo tai nó vì học chậm. Vì vậy chính ông là thầy dạy ngữ pháp, thầy dạy luật và thầy dạy võ cho con trai. Ông dạy không chỉ ném lao, chiến đấu toàn trang bị, cưỡi ngựa, mà còn tập đấm bốc, chịu đựng nóng lạnh, bơi qua dòng nước chảy xiết. Ông đã tự tay chép cho con những đoạn lịch sử bằng chữ to, để con từ ở nhà đã thấm nhuần gương của người La Mã xưa. Ông còn nói rằng ông kiêng, trước mặt con, bất kỳ lời nói bất đứng đắn nào với không kém cẩn thận như ông đã làm trước mặt các trinh nữ thiêng liêng gọi là vestales. Ông không bao giờ tắm chung với con.

Tuy nhiên, dù thể trạng yếu đuối, cậu Caton trẻ đã cho thấy lòng dũng cảm lớn trong chiến đấu, và nổi bật trong trận đánh mà Aemilius Paullus thắng vua Perseus[^cat25]. Cổ tay ông bị thương, và thanh gươm văng khỏi tay vì mồ hôi. Đau khổ vì sự cố đó, ông tìm vài người đồng đội xin giúp, và quay lại cùng họ xông vào giữa quân địch. Ở đó, ông chiến đấu lâu đến mức và cố gắng đến mức đẩy lui được họ và làm sạch khu vực nơi thanh gươm của ông đã rơi. Vị tướng Aemilius Paullus rất khâm phục hành động của chàng trai; và người ta còn giữ được một bức thư của Caton gửi con trai[^cat26], trong đó ông đặc biệt ca ngợi nhiệt huyết và những nỗ lực của con để tìm lại thanh gươm. Chàng trai sau đó lấy Tertia, con gái của Aemilius Paullus và em gái của Scipio.

Caton cuối cùng trở nên hơi hám lợi: ông mua ao hồ, suối nước nóng, những khu đất thích hợp cho nghề thợ giặt, những đất đai phì nhiêu đồng cỏ và rừng cây, tóm lại là những bất động sản sinh lợi lớn, và mà Jupiter, như ông tự nói, không thể làm giảm thu nhập. Ông còn cho vay lãi theo hình thức bị khinh thường nhất: lãi trên thuyền biển; và ông đòi những người ông cho vay tiền phải tập hợp thành một hội buôn gồm năm mươi người và trang bị cùng số lượng thuyền, trên mỗi chiếc ông có một phần do Quintion, người tự do của ông, quản lý. Quintion xuống thuyền cùng các đối tác và tham gia vào mọi hoạt động của họ. Như vậy Caton không liều cả số tiền của mình mà chỉ một phần nhỏ, nhưng thu lợi rất lớn. Và, nói với con trai để khuyến nghị những thực hành này: « Không phải là việc của người đàn ông, ông nói, mà là của người đàn bà goá giảm sút gia sản. »

Tuy nhiên ông mất vợ và con trai. Về phần ông, vì có thể trạng tốt và khoẻ mạnh, ông chịu đựng lâu; đến mức, ngay cả già rồi, ông thường qua lại với đàn bà, và ông kết hôn trong những năm cuối đời với một người vợ không cân xứng gì với tuổi tác ông: ông nói chuyện với một người tên Saloninus từng là thư lại của ông: « Ngươi đã gả con gái ngươi chưa? » ông hỏi to. Saloninus nói rằng ông ta phó thác cho ông. Caton, không trì hoãn thêm, tuyên bố rằng chính ông muốn cưới cô gái đó. Người đó ban đầu hoàn toàn kinh ngạc trước đề nghị như vậy: Caton có vẻ quá già để lấy vợ. Nhưng khi thấy Caton nói thật nghiêm túc, ông ta vui vẻ chấp nhận. Khi đang chuẩn bị đám cưới, con trai Caton cùng một số họ hàng đến hỏi cha mình có điều gì phàn nàn hay không vừa lòng gì với con, để đem về một người dì ghẻ. « Thôi không có đâu, con ơi! Caton nói to; ta chỉ biết khen ngợi cách cư xử của con; ta không trách con gì cả; nhưng ta muốn để lại sau ta nhiều đứa con giống con, và cho tổ quốc nhiều công dân như con. »

Caton đã già khi Carneades, triết gia trường phái Academy, và Diogenes, triết gia phái Stoic, từ Athens đến Roma yêu cầu miễn cho người Athens một khoản phạt năm trăm ta-lăng[^cat27], mà người Sicyoniens đã kết án họ vắng mặt theo đơn kiện của người Oropus. Đặc biệt vẻ duyên dáng của Carneades, sức mạnh hùng biện và tiếng tăm của ông ta đã như một cơn gió mạnh thổi tràn khắp thành phố. Mọi người Roma đều say mê; mọi người đều vui lòng thấy con cái họ học văn học Hy Lạp. Nhưng Caton, ngay từ đầu, đau lòng về tình yêu học thuật đang xâm nhập vào thành phố. Ông đến Thượng Nghị Viện và trách cứ các quan chức về việc giữ phái đoàn quá lâu mà không cho trả lời. « Đây là những người, ông nói, có thể thuyết phục bất kỳ điều gì họ muốn. Vì vậy phải nhanh chóng xét xử việc của họ và quyết định, để họ trở về trường dạy con trẻ Hy Lạp, và để thanh niên Roma tuân theo, như trước đây, các quan chức và luật pháp. »

Để làm con trai chán ghét việc học văn học Hy Lạp, ông dùng giọng to; ông loan báo, theo giọng điệu tiên tri, rằng người Roma sẽ mất quyền lực khi đã đầy ắp tri thức của người Hy Lạp: lời tiên tri ảm đạm mà thời gian đã chứng minh là sai; vì chính khi văn học Hy Lạp đang nở rộ nhất ở Roma thì thành phố đó đã vươn lên đến đỉnh cao nhất của sự hùng mạnh và vinh quang. Caton đã soạn, ông tự nói, một bộ sưu tập các bài thuốc giúp ông chữa bệnh cho người trong nhà; ông nuôi dưỡng họ bằng rau cỏ, thịt vịt, chim bồ câu hay thỏ: thức ăn nhẹ, ông nghĩ, dễ tiêu hoá cho người suy nhược. Chính với cách điều trị và chế độ ăn uống này mà ông bảo đã giữ được sức khoẻ, cho mình và cho tất cả người thân. Để tự giải trí khỏi những công việc và thư giãn trong những lúc nhàn rỗi, ông soạn những tác phẩm, hoặc trồng trọt ruộng đất. Ông đã viết các luận thuyết về mọi chủ đề, và cả những sách sử[^cat28]. Trong tuổi già, ông hay mời những người bạn lân cận dùng bữa tối và cùng họ vui vẻ: khách mời vui tươi và dễ chịu, không chỉ với những người cùng tuổi mà cả với thanh niên.

Hành động chính trị cuối cùng của ông, người ta tin, là sự sụp đổ của Carthage. Thực ra chính Scipio trẻ đã hoàn thành công việc; nhưng chính theo lời khuyên của Caton và theo đề nghị của ông mà cuộc chiến đã được khởi sự. Caton đã được cử đến gặp người Carthage và Massinissa người Numide, đang đánh nhau với nhau. Ông nhận thấy Carthage không phải trong trạng thái suy yếu và thấp hèn mà người Roma tưởng, mà dân đông, tràn đầy của cải, trang bị đủ loại vũ khí và lương thực, và trong niềm kiêu ngạo về sự phồn thịnh, chỉ nuôi những dự án tham vọng. Ông phán đoán rằng đây không phải là lúc người Roma tranh luận và giải quyết những tranh chấp của người Carthage với Massinissa; mà phải nhanh chóng tiêu diệt một thành phố, kẻ thù vĩnh cửu của Roma, đau sâu vì mối hận thù, và đã trong thời gian ngắn tăng trưởng đến mức không thể tin. Ông vì vậy vội vàng trở về Roma và trình bày trước Thượng Nghị Viện rằng những thất bại và tai ương của người Carthage hầu như chỉ khiến họ trở nên dày dạn hơn, thay vì bẻ gãy sức mạnh của họ. Người ta kể rằng khi nói những lời này Caton để những quả vả Libya rơi ra từ tà áo; và khi các thượng nghị sĩ ngưỡng mộ kích cỡ và vẻ đẹp của chúng: « Vùng đất sinh ra chúng, ông nói, chỉ cách Roma ba ngày hành trình trên biển. » Bằng chứng mạnh hơn về sự kiên quyết của ông là mỗi khi ông phát biểu về bất kỳ vấn đề gì, ông không bao giờ không kết thúc bằng câu: « Và tôi cho rằng phải phá huỷ Carthage. »

Chính như vậy, người ta kể, Caton gây nên cuộc chiến tranh Punic thứ ba và cuối cùng. Nó vừa mới bắt đầu thì ông mất, sau khi tiên đoán ai sẽ là người chấm dứt nó: người đó khi đó chỉ là một chàng trai trẻ, còn là quan bảo vệ quân sự, nhưng đã cho thấy trong chiến đấu cả sự thận trọng lẫn lòng dũng cảm. Khi tin tức về những chiến công đầu tiên của ông đến Roma, Caton, nghe người ta kể, đã thốt lên:

> Chỉ có mình ông mới có trí tuệ; những người khác chỉ là những bóng ma thoáng qua.[^cat29]

Scipio sớm xác nhận lời tiên đoán này bằng hành động. Caton để lại, từ người vợ thứ hai, một người con mang tên Saloninus; và một người cháu nội, con của đứa con ông đã mất. Saloninus mất khi làm pháp quan; Marcus, con trai ông, lên được chức lãnh sự, và là ông nội của Caton nhà triết học[^cat30], người nổi tiếng nhất về đức hạnh và vinh quang trong số những người cùng thời.

---

[^cat1]: Từ này xuất phát từ tính từ *catus*, khôn ngoan, khéo léo, sáng suốt.

[^cat2]: Manius Curius đã đánh bại người Samnites và người Sabins, và vua Pyrrhus, những người đầu vào năm 290 trước Công nguyên, người kia mười lăm năm sau.

[^cat3]: Khi đó ông hai mươi ba tuổi.

[^cat4]: *Nudus ara, sere nudus.* (VIRG.)

[^cat5]: Khoảng chín mươi franc tiền của chúng ta.

[^cat6]: Khoảng một nghìn ba trăm năm mươi franc.

[^cat7]: Còn gọi là Parthenon, đền thờ nữ thần Minerve. Xem Cuộc đời Pericles trong tập thứ nhất.

[^cat8]: Xem Cuộc đời Themistocles trong tập thứ nhất.

[^cat9]: Bản luận thuyết của Caton, *de Re rustica*, chứa đựng tất cả những quy tắc kinh tế mà Plutarch đã nói ở trên. Tinh thần của luận thuyết đó nằm trọn trong câu này: *Patrem familias vendacem, non emacem esse oportet.*

[^cat10]: Xem trong *Bữa tiệc* của Plato lời chứng của Alcibiades về Socrate.

[^cat11]: Đó là ý kiến của Cicero, ít nhất trong *Brutus*.

[^cat12]: Xem Cuộc đời Themistocles trong tập thứ nhất.

[^cat13]: Ulysse của Homer không quay lại hang động. Theo nhận xét của Clavier, Caton có lẽ ám chỉ một vở hài kịch nào đó trong đó Ulysse đóng vai hơi lố bịch.

[^cat14]: Đó là Tây Ban Nha ở phía bên này sông Baetis, nay là Guadalquivir.

[^cat15]: Khoảng một triệu hai trăm nghìn franc tiền của chúng ta.

[^cat16]: Dưới chân dãy Pyrenees, ở vùng ngày nay gọi là Catalogne.

[^cat17]: Xem phần sau trong tập này.

[^cat18]: Vào thời xâm lăng của Xerxes.

[^cat19]: Quân được tuyển ở Firmum, nay là Firmo, gần Ancona.

[^cat20]: Đây là sai lầm. Caton chỉ sống tám mươi lăm tuổi. Theo chính lời thừa nhận của Plutarch, ông mới mười bảy tuổi vào thời điểm trùng hợp với trận Cannes, năm 538 của Roma, và ông mất vào năm 605.

[^cat21]: Thực ra đó là năm cuối cùng trong cuộc đời ông.

[^cat22]: *De Senect.*, 12; xem Tite-Live, XXXIX, 42.

[^cat23]: Khoảng một nghìn ba trăm năm mươi franc tiền của chúng ta.

[^cat24]: Khoảng mười hai nghìn franc tiền của chúng ta.

[^cat25]: Xem Cuộc đời Aemilius Paullus trong tập này.

[^cat26]: Bức thư đó ngày nay đã thất lạc.

[^cat27]: Khoảng ba triệu franc tiền của chúng ta.

[^cat28]: Hầu như không còn lại gì, ngoài bộ *de Re rustica*.

[^cat29]: *Odyssey*, X, 495.

[^cat30]: Caton người trẻ hay Caton d'Utique, mà Plutarch cũng đã viết tiểu sử.
