## SO SÁNH ARISTIDE VÀ MARCUS CATON

Chúng tôi đã kể lại về hai người này tất cả những gì đáng ghi nhớ ; và bây giờ, nếu chúng ta so sánh toàn bộ cuộc đời người này với toàn bộ cuộc đời người kia, sự khác biệt không dễ nắm bắt, vì nó bị xoá đi bởi vô số điểm tương đồng. Nhưng nếu muốn thiết lập sự so sánh qua những chi tiết cụ thể, như người ta làm để đánh giá một bài thơ hay một bức tranh, điều họ có chung với nhau là : không cần bất kỳ sự giúp đỡ nào từ bên ngoài, họ đã tiến lên trong công vụ và danh vọng nhờ đức hạnh và năng lực của mình. Nhưng Aristides, có vẻ như, đã lừng danh trong một thời kỳ Athens chưa đủ mạnh, và khi các kẻ mị dân và các tướng lĩnh có thể là đối thủ của ông đều bị thu giảm gần như cùng mức độ nghèo túng giống nhau ; vì công dân hạng nhất chỉ có thu nhập năm trăm médimne[^cam1] ; các kỵ sĩ thuộc hạng hai có ba trăm ; và công dân hạng ba, được gọi là zeugites, có hai trăm. Trái lại, khi Caton, xuất thân từ một thị trấn nhỏ và điều kiện thôn dã, lao vào việc cai trị Roma như lao vào một biển không bến bờ, thành phố đó không còn được cai quản bởi những Curius, những Fabricius, những Hostilius ; nó không còn kêu gọi những công dân nghèo sống bằng sức lao động tay chân từ cày và cuốc đến diễn đàn để làm quan chức và lãnh đạo. Nó đã quen nhìn vào dòng dõi gia tộc, tài sản, sự phân phát tiền bạc, những lời vận động và âm mưu : kiêu ngạo vì những thành công và quyền lực, nó đối xử một cách xúc phạm ngạo mạn với những ai khao khát các chức vụ công. Thật khác biệt lớn khi phải đấu tranh với Themistocles, người xuất thân thường dân và tài sản khiêm tốn, vì tất cả tài sản của ông ta khi bắt đầu nhúng tay vào công việc chỉ lên đến, người ta kể, năm hay thậm chí ba ta-lăng[^cam2] ; hoặc phải tranh giành vị trí đầu tiên với những Scipio l'Africain, những Servilius Galba, những Quintius Flamininus, mà không có gì làm trợ lực ngoài một giọng nói thẳng thắn và không che giấu bênh vực cho phía công chính.

Aristides, trong các trận Marathon và Plataea, chỉ là một trong mười tướng lĩnh của Hy Lạp ; Caton được bầu làm một trong hai lãnh sự, dù có rất nhiều đối thủ ; rồi một trong hai quan giám sát dân số, được ưu tiên hơn bảy ứng cử viên khác, tất cả đều từ những gia đình lừng lẫy nhất và là những người đầu tiên của thành phố. Aristides, trong bất kỳ chiến thắng nào của ông, không giành được những danh dự đứng đầu : ở Marathon, Miltiade giành giải thưởng dũng cảm ; ở Salamis, Themistocles ; và chính Pausanias, theo Hérodote, mới là người mang lại chiến thắng lừng lẫy ở Plataea. Giải thưởng thứ nhì còn bị tranh giành với Aristides bởi những Sophanès, Aminias, Callimaque và Cynégire, những người đã nổi bật trong những trận chiến đó. Caton, trái lại, không chỉ trong chiến tranh Tây Ban Nha, trong thời làm lãnh sự, vượt hơn tất cả những chỉ huy khác về lòng dũng cảm và sự thận trọng, mà còn ở Thermopylae, chỉ là quan bảo vệ quân sự, dưới trướng một lãnh sự, ông đã giành được toàn bộ vinh quang chiến thắng : ông mở cho người Roma, để tấn công Antiochus, một con đường rộng xuyên qua các hẻm núi, và đánh vào bên sườn sau của nhà vua, người chỉ chú ý đến những kẻ thù phía trước mặt. Chiến thắng đó, rõ ràng là công trình của Caton, đã đuổi châu Á ra khỏi Hy Lạp, và từ đó mở đường cho Scipio[^cam3].

Như vậy, cả hai đều bất khả chiến bại trong chiến tranh ; nhưng, trong việc cai trị, Aristides đã khuất phục trước những mưu mô của Themistocles, người đã khiến ông bị lưu đày bằng án đày ải. Caton, trái lại, có gần như tất cả những nhân vật quyền thế và đáng kể nhất của Roma làm đối thủ, và duy trì cuộc đấu như một lực sĩ, tận cho đến tuổi già cùng cực, ông luôn đứng vững không lay chuyển. Thường xuyên bị tố cáo, thường xuyên tố cáo người khác trước nhân dân, ông đã khiến nhiều đối thủ của mình bị kết tội và chưa bao giờ bị kết tội. Thành luỹ bảo vệ cuộc đời ông, công cụ đem lại thành công, chính là tài hùng biện của ông : theo tôi, ông nhờ nó nhiều hơn là nhờ Vận Mệnh hay Thần Hộ mệnh của mình mà giữ được phẩm giá nguyên vẹn đến cuối cuộc đời. Đức hạnh chính trị là, theo mọi người thừa nhận, đức hạnh hoàn hảo nhất mà con người có thể có ; và ý kiến gần như phổ biến là đức tính tiết kiệm không phải là phần nhỏ nhất của đức hạnh ấy. Thực vậy, thành phố chỉ là một tập hợp các gia đình, một tổng thể được tạo thành từ nhiều bộ phận ; công việc công do đó lấy sức mạnh từ những phương tiện riêng của từng công dân. Chính Lycurgue, khi loại bỏ vàng và bạc khỏi Sparte để thay thế bằng tiền sắt đã qua lửa, không hề muốn bằng cách đó ngăn cấm đức tiết kiệm của đồng bào : ông chỉ xoá bỏ xa hoa, tham nhũng và kiêu ngạo, những hệ quả thông thường của sự giàu có ; nhưng ông đặt sự quan tâm sáng suốt của mình, hơn bất kỳ nhà lập pháp nào trên thế giới, vào việc làm cho tất cả công dân được hưởng dồi dào những thứ cần thiết và hữu ích ; vì điều ông lo sợ cho nền cộng hoà, chính là một người nghèo không nhà không cửa hơn là một công dân giàu có và kiêu ngạo. Và Caton, có vẻ như, không quản lý gia đình kém hơn nền cộng hoà ; vì ông đã tăng thêm tài sản và dạy cho người khác đức tiết kiệm và nông nghiệp, trong những tác phẩm ông đã tập hợp về những đề tài đó vô số quan sát hữu ích. Còn Aristides, bằng sự nghèo khó của mình, đã bôi xấu ngay cả công lý ; ông đã khiến người ta tin rằng nó là sự tàn phá của các gia đình, nguồn gốc của nghèo khó, và rằng nó phục vụ cho người ngoài hơn là cho những ai sở hữu nó. Thế mà Hésiode thường xuyên thúc giục chúng ta thực hiện công lý và tiết kiệm, và ông chê trách sự lười biếng như nguồn gốc của bất công. Homer đã nói một cách khôn ngoan[^cam4] :

> … Điều ta yêu thích không phải là lao động,
> Cũng không phải sự chăm lo tài sản nuôi dưỡng những đứa con xinh đẹp ;
> Ta luôn yêu thích những con thuyền lướt đi với sức chèo,
> Và chiến tranh, và những ngọn lao gỗ mịn, và những mũi tên ;

ngụ ý rằng những kẻ bỏ bê việc nhà thường làm giàu bằng những con đường bất chính. Các thầy thuốc nói rằng dầu tốt cho bề ngoài cơ thể và có hại cho bên trong : người ta không thể nói như vậy về người công chính, rằng có ích cho người khác, ông ta không chăm sóc bản thân mình và những gì thuộc về mình. Do đó, đức hạnh chính trị của Aristides có, về phía này, điều gì đó khiếm khuyết, nếu đúng như người ta thường nói rằng ông không để lại đủ tiền lo của hồi môn cho con gái và tự lo tang lễ cho mình. Dòng họ Caton đã cung cấp cho Roma, cho đến thế hệ thứ tư, những tướng lĩnh và lãnh sự ; các cháu nội và chắt của ông đã được phủ những phẩm vị đáng kể nhất ; trong khi những hậu duệ của Aristides, người từng đứng đầu trong Hy Lạp, thấy mình bị giảm sút, do quá nghèo khó, người thì đi giải mộng mướn, kẻ thì sống bằng bố thí công, và không ai trong số họ từng làm hay nghĩ điều gì vĩ đại, xứng đáng với danh tiếng của người tổ tiên lừng lẫy của họ.

Nhưng điểm này có thể bị phản bác. Thực vậy, nghèo khó bản thân nó không đáng hổ thẹn, mà chỉ đáng hổ thẹn khi nó là bằng chứng của sự lười biếng, thiếu tiết độ, phung phí và điên rồ : đối với một người khôn ngoan, cần cù, công chính, dũng cảm, người trong việc quản lý công thể hiện mọi đức hạnh, nghèo khó chỉ là dấu hiệu của một tinh thần cao cả và một tấm lòng hào phóng. Không thể làm những việc lớn, khi tư tưởng bị thu hút toàn bộ vào những chuyện tầm thường ; hay giúp đỡ người khác khi bản thân mình có đủ loại nhu cầu. Điều kiện lớn để trị nước tốt không phải là sự giàu có, mà là sự tiết độ trong ham muốn của ta : khi biết thiếu thứ xa xỉ, người ta có thể không xao lãng mà lo việc công. Chỉ có Thượng đế là hoàn toàn không cần gì cả : đức hạnh con người biết giảm thiểu nhu cầu nhiều nhất, do đó là hoàn hảo nhất và thần thánh nhất. Một thân thể khoẻ mạnh không cần quần áo và thức ăn xa xỉ ; tương tự một cuộc đời và một gia đình lành mạnh được duy trì bằng những thứ bình thường nhất. Nói chung, tài sản của ta phải tỷ lệ với nhu cầu của ta ; người tích lũy nhiều mà tiêu ít do đó không có đủ điều kiện : nếu không tiêu những gì mình có, vì không có nhu cầu hay ham muốn, đó là điên rồ ; nếu có ham muốn mà tự tước đoạt mình vì hà tiện, đó là khổ sở.

Vả lại, tôi sẽ sẵn lòng đặt cho Caton một câu hỏi. Nếu sự giàu có được tạo ra để người ta hưởng thụ, tại sao ông tự hào, đã tích lũy một tài sản lớn, là biết bằng lòng với ít ? Nhưng nếu điều đẹp đẽ, như tôi không nghi ngờ, là ăn loại bánh mì bình dân nhất, uống cùng loại rượu với những người thợ và hầu cận, không cần đến vải vóc màu tía hay nhà cửa quét vôi, thì cả Aristides, Epaminondas, Manius Curius và Gaius Fabricius đều không có gì sai trái khi bỏ qua việc tích lũy tài sản mà họ không đánh giá cao việc sử dụng. Vì, một người thấy củ cải là món ăn ngon nhất và tự tay nấu, trong khi vợ nhào bánh, người như vậy không cần phải lo lắng quá cho một đồng as, hay viết trong sách rằng bằng nghề gì người ta có thể làm giàu nhanh nhất. Đức giản dị biết bằng lòng với những thứ cần thiết là điều tốt lớn, vì nó cùng một lúc xoá đi cả ham muốn lẫn lo lắng về cái xa xỉ. Từ đó có câu nói người ta gán cho Aristides trong vụ Callias : « Người ta chỉ nên hổ thẹn về sự nghèo khó khi nó bắt buộc ; nhưng những ai như tôi, tự nguyện nghèo, phải tự hào về điều đó. » Vả lại thật lố bịch khi quy sự nghèo khó của Aristides cho sự lười biếng, khi ông dễ dàng làm giàu như vậy mà không làm điều gì đáng hổ thẹn, chỉ cần tước đoạt một người Barbare, hay lấy một cái lều từ kẻ bại trận.

Còn về những chiến dịch họ đã chỉ huy, những chiến dịch của Caton thêm rất ít vào sự vĩ đại của một quyền lực đã vô cùng to lớn ; trong khi những chiến dịch của Aristides cho thấy những chiến thắng đẹp đẽ, rực rỡ và quyết định nhất mà người Hy Lạp đã đạt được : Marathon, Salamis và Plataea. Sẽ không công bằng khi so sánh Antiochus với Xerxès, hay những thành phố Tây Ban Nha bị Caton phá bỏ tường với bao nhiêu nghìn quân Ba Tư đã bỏ mạng trên đất và trên biển. Aristides, trong những trận đó, không nhường ai về lòng dũng cảm ; nhưng vinh quang và vòng nguyệt quế, ông nhường lại, cũng như vàng và những của cải khác của kẻ bại trận, cho những ai cần chúng hơn ông, vì ông vượt hơn tất cả đối thủ.

Tôi sẽ không trách Caton vì liên tục tự ca ngợi và đặt bản thân lên trên tất cả người Roma, dù chính ông nói trong một bài viết rằng tự khen cũng lố bịch như tự chê. Nhưng người tự ca ngợi mình mọi lúc mọi nơi có vẻ đức hạnh kém hoàn hảo hơn người không cần đến lời khen của người khác. Sự khiêm tốn không nhỏ vai trò đưa sự ôn hoà vào các giao thiệp chính trị ; trái lại, lòng kiêu ngạo gây khó khăn, là nguồn gốc của đố kỵ ; và lòng kiêu ngạo không bao giờ xâm nhập vào tâm hồn Aristides dù chỉ một khoảnh khắc, trong khi Caton thì rất dễ mắc vào đó. Aristides, bằng cách ủng hộ những sự nghiệp lớn nhất của Themistocles, bằng cách phục vụ, có thể nói, như vệ tinh cho uy quyền quân sự của ông ta, đã nâng cao sự thịnh vượng của Athens ; còn Caton, bằng cách tuyên bố thù địch với Scipio, đã suýt nữa ngăn cản và làm hỏng cuộc viễn chinh chống những người Carthage mà đã hạ gục Annibal bất bại : ông thậm chí đã, bằng cách dấy lên chống Scipio những nghi ngờ và vu cáo mới, cuối cùng đuổi ông ta ra khỏi thành phố ; và đã khiến em trai ông ta bị kết tội về tội tham ô nhục nhã.

Đức tiết chế mà Caton thường xuyên ca ngợi bằng bao nhiêu lời lẽ tuyệt vời, Aristides giữ gìn luôn nguyên vẹn và toàn vẹn ; nhưng cuộc hôn nhân lần hai của Caton, thật không xứng đáng với ông, thật không phù hợp với tuổi tác, đã gieo lên ông ở điểm này một vết nhơ khá lớn, và không phải không có lý. Thực vậy, già như vậy, và khi ông đã có ở nhà con trai và con dâu, lấy con gái của một thư lại, một người phục vụ công dân lấy lương, là vi phạm mọi lẽ đúng mực. Dù ông làm vậy vì khoái lạc hay vì tức giận và để trả thù sự khinh thường của con trai đối với người phụ nữ ông đang sống cùng, đều có sự hổ thẹn cả ở hành động lẫn ở lý do biện hộ. Câu trả lời có ẩn ý mỉa mai với con trai không có chút sự thật nào. Nếu ông muốn có thêm những đứa con đức hạnh như người kia, ông phải lấy vợ trong một gia đình cao quý, và quyết định điều đó sớm hơn nhiều, chứ không phải bằng lòng với một cuộc sống không hợp lệ, khi còn có thể giữ bí mật, và, khi bị phát giác, chọn người cha vợ không thể từ chối làm chàng rể, thay vì người mà liên hôn mới thực sự đáng danh dự.

---

[^cam1]: Xem Cuộc đời Solon trong tập thứ nhất.

[^cam2]: Khoảng ba mươi nghìn hay mười tám nghìn franc tiền của chúng ta.

[^cam3]: Lucius, được mệnh danh là l'Asiatique.

[^cam4]: *Odyssée*, XV, 222.
