## PHILOPŒMEN

*(Từ năm 253 đến năm 183 trước Công nguyên)*

### Phần I — Giới thiệu, tuổi trẻ và sự rèn luyện phẩm cách

Tại Mantinée có một người tên Cassandre[^phi1], xuất thân danh giá và là một trong những công dân có uy tín nhất. Gặp cảnh sa cơ, ông rời bỏ quê hương đến Mégalopolis, chủ yếu vì mối giao tình gắn bó với Crausis, cha của Philopoemen, một người kiệt xuất toàn diện và cũng là bạn thâm tình của ông. Bao lâu Crausis còn sống, Cassandre không thiếu thốn gì ; Crausis khuất núi, Cassandre để đáp đền lòng mến khách đã được thụ hưởng, nuôi dưỡng người con trai mồ côi ấy, như Homer kể rằng Phœnix đã nuôi dưỡng Achille[^phi2], bồi đắp và phát triển phẩm cách của chàng bằng một nền giáo dục cao quý và vương giả. Khi Philopoemen đã qua tuổi thơ ấu, hai người thay thế Cassandre trong việc dạy dỗ chàng là Ecdémus và Démophanès[^phi3], cả hai đều người Mégalopolis, môn sinh của Arcésilas tại Học viện, và hơn bất kỳ người đương thời nào, đã đem triết học áp dụng vào chính trị và việc quản trị quốc gia. Họ đã giải phóng quê hương khỏi ách bạo chúa bằng cách bí mật xúi giục những người giết Aristodème ; cùng với Aratus, họ trục xuất Nicoclès, bạo chúa của Sicyone ; theo lời thỉnh cầu của người Cyrène, khi nền cộng hoà ấy đang trong tình trạng hỗn loạn và đau khổ, họ đã dong buồm đến thành phố đó, lập pháp luật tốt lành và một hiến pháp xuất sắc. Trong số những hành động công ích, họ tự hào nhất là việc giáo dục Philopoemen, vì nhờ triết học họ đã tạo nên ở con người này chỗ dựa chung của toàn Hy Lạp. Hy Lạp đã sinh ra ông sau các tướng lĩnh thuở trước, để hồi sinh những đức hạnh của các bậc đó ; và bà yêu quý ông như một hoa trái muộn màng của tuổi già bằng tình yêu tột bực, thêm vào quyền năng của ông mỗi khi ông thêm vào danh vọng của mình. Một người La Mã để ca ngợi ông đã gọi ông là người Hy Lạp cuối cùng : nghĩa là Hy Lạp sau ông không còn sản sinh thêm một vĩ nhân nào xứng đáng với bà nữa.

Ông không xấu tướng như một số người nghĩ : tôi xét đoán điều đó từ bức tượng của ông hiện vẫn còn thấy ở Delphes. Còn về sự nhầm lẫn của bà chủ quán trọ ở Mégare, người ta đồng thuận cho rằng đó là do tính hoà nhã của Philopoemen và y phục giản dị của ông. Bà vừa nghe tin tổng tư lệnh của quân Achaea sẽ trú ngụ tại nhà bà, và đang rất bối rối, bận rộn chuẩn bị bữa tối cho ông. Tình cờ người chồng vắng mặt. Lúc đó Philopoemen bước vào mặc một chiếc áo choàng rất đơn sơ. Tưởng rằng đây là một tên đầy tớ hay người đi trước, bà nói : « Đến đây nào ; giúp ta với. » Ông liền bỏ ngay áo choàng xuống và bổ củi. Lúc đó người chủ nhà, người chồng, trở về, trông thấy ông như vậy : « Chuyện gì thế này, Philopoemen ? » — « Có gì đâu, » ông đáp bằng tiếng Dorian, « chẳng qua là ta đang gánh chịu hình phạt cho vẻ mặt tầm thường của mình. » Titus[^phi4] nói bóng gió trêu ông về vóc dáng : « Philopoemen, tay chân anh thật đẹp ! nhưng anh lại không có bụng. » Quả thực ông có thân hình rất gầy guộc. Tuy nhiên ý định của câu đùa này lại nhắm vào quân đội của ông hơn. Ông có bộ binh và kỵ binh xuất sắc, nhưng thường thiếu tiền.

Thiên bẩm tham vọng, ông không hoàn toàn không có bướng bỉnh, cũng không thoát khỏi nóng nảy. Epaminondas là mẫu mực ông đã chọn ; người ta nhận ra ở ông cùng sự tinh tường nhận định, cùng sự mau lẹ trong thực hiện, cùng sự thờ ơ trước sự cám dỗ của tài phú ; nhưng trong các cuộc tranh luận và xung đột chính trị, tính bướng bỉnh và nóng nảy ngăn ông giữ được sự uyển chuyển, trọng nghiêm và hiền hoà của người mẫu mực ấy ; và ông có vẻ thích hợp với chiến tranh hơn là chính sự dân sự. Từ thuở ấu thơ ông đã yêu thích cuộc đời binh nghiệp ; ông tỏ ra nhiệt thành với các môn học liên quan đến quân sự ; ông thích cầm vũ khí chiến đấu, tập điều khiển ngựa. Vì thể chất thích hợp với đấu vật, một số bạn bè và người bảo trợ khuyến khích ông tập luyện các môn thể dục của lực sĩ : ông hỏi rằng cuộc sống lực sĩ có hại gì cho nghề binh không. Người ta trả lời ông, điều đó là đúng, rằng người và cuộc sống của lực sĩ hoàn toàn khác biệt với người lính ; phương cách sinh hoạt và loại rèn luyện của họ hoàn toàn khác ; chính nhờ ngủ nhiều và ăn uống luôn luôn thịnh soạn, nhờ lao động và nghỉ ngơi có giờ giấc, mà lực sĩ tăng thêm và duy trì được thể trạng sung mãn, nhưng chỉ cần một chút thái quá, một chút sơ suất là sức khoẻ của họ lập tức suy giảm đáng kể, trong khi người lính phải quen với mọi loại bất đều và thay đổi bất ngờ, quen chịu đựng dễ dàng sự thiếu thốn đủ thứ, quen dễ dàng nhịn ngủ. Từ khi nghe câu trả lời này, Philopoemen luôn luôn tránh loại luyện tập đó cho bản thân, chế giễu nó ; và về sau, khi đã trở thành tướng lĩnh, ông đã bác bỏ bằng sự khinh thường, bằng những lời nói nhục nhã, tất cả những gì có hơi hướng lối của lực sĩ, như thứ làm những người có thể chất tốt nhất trở nên vô dụng trong các trận đánh thực sự.

Vừa thoát khỏi tay các thầy giáo và người trông nom, ông đã gia nhập các đội quân mà thành bang gửi đến Laconie để cướp bóc và lấy đi tất cả những gì tìm thấy ở vùng nông thôn ; và ông quen đi đầu khi xuất phát, đi sau cùng khi trở về. Lúc nào có rảnh rỗi, ông rèn luyện thân thể chịu đựng gian khổ ; ông cố làm cho mình vừa lanh lẹ vừa cường tráng, hoặc bằng cách săn bắn, hoặc bằng cách cày bừa. Ông có một điền trang đẹp ở cách thành phố hai mươi sta-đi[^phi5]. Hằng ngày sau bữa trưa hay bữa tối ông đến đó, và nghỉ ngơi trên chiếc giường đầu tiên gặp được như người thấp hèn nhất trong số công nhân của ông. Sáng dậy ông bắt tay làm việc cùng những người làm vườn hay người cày ruộng của mình ; rồi trở về thành bang, giải quyết công việc chung với bạn hữu và các quan chức. Những gì kiếm được trong các cuộc chinh phạt, ông dùng để mua ngựa và vũ khí, chuộc tù binh. Ông cố tăng thêm tài sản bằng nông nghiệp, cách làm giàu chính đáng nhất ; và đây không phải là việc thứ yếu đối với ông : ông nghĩ rằng nếu muốn kiềm chế bản thân không lấy của người khác, cách tốt nhất là tự mình xây dựng được một gia sản vững chắc.

Ông thích trò chuyện với các triết gia, và đọc các tác phẩm của họ, không phải tất cả, mà chỉ những tác phẩm ông tin có thể giúp ông tiến bộ trong đức hạnh. Trong thơ của Homer, ông chỉ dừng lại ở những đoạn có vẻ thích hợp để kích thích trí tưởng tượng, mài sắc lòng dũng cảm. Nhưng việc đọc ông ưa thích nhất là luận thuyết của Évangélus về binh pháp[^phi6] và các sử ký về các chiến công của Alexandre : theo ông, phải đem lời nói biến thành hành động, chứ không phải đọc vì nhàn rỗi để tập nói những điều vô bổ. Đọc xong một luận thuyết về binh pháp, ông bỏ qua các sơ đồ vẽ trên bản đồ, và chính ở thực địa ông kiểm tra các sự kiện và cố rút ra bài học. Các vị trí cao thấp của địa hình, các đường cắt ngang của đồng bằng, các chuyển động và biến đổi của đội hình phalanx khi mở rộng hay thu hẹp lại khi gặp khe suối, hào rãnh, đèo hẹp, ông quan sát tất cả một mình trong các cuộc hành quân rồi chỉ ra cho bạn đồng hành. Philopoemen có vẻ đã quá đam mê nghệ thuật quân sự : ông yêu chiến tranh như là lĩnh vực nơi mọi loại đức hạnh đều được phô diễn ; và tất cả những người sống xa chiến trường, ông khinh họ như những kẻ chẳng làm được việc gì.

Ông được ba mươi tuổi khi Cléomène, vua xứ Lacedaemon, bất ngờ đêm khuya tấn công Mégalopolis, phá vỡ hàng phòng thủ, tiến vào thành phố và chiếm lấy quảng trường. Philopoemen chạy đến cứu giúp đồng bào : dù nỗ lực phi thường, dù những hiểm nguy ông đã đối mặt, ông không thể đuổi kẻ thù đi ; nhưng ông đã cứu, nói cách khác, những người dân ra khỏi tay kẻ thù : ông cho họ thời giờ rút ra khỏi thành phố, bằng cách cầm chân quân xâm lăng và thu hút Cléomène về phía mình ; cuối cùng ông ra đi sau cùng một cách chật vật, sau khi đã để mất con ngựa dưới yên và bản thân bị thương. Họ kéo đến Messene, và Cléomène cho người đến đề nghị trả lại thành phố cùng toàn bộ của cải và lãnh thổ. Đề nghị được lòng dân, người ta chấp nhận và nóng lòng muốn quay về : Philopoemen phản đối quyết định này và bằng lý lẽ ngăn chặn hậu quả của nó : « Cléomène, ông nói, không muốn trả lại điểm phòng thủ, mà muốn chiếm đoạt dân cư để nắm vững hơn điểm đó ; vì ông ta sẽ không ngồi khoanh tay canh giữ những ngôi nhà và tường lũy trống không ; ông ta sẽ sớm bỏ đi, bị xua đuổi bởi sự hoang vắng. » Những lời này đã khiến dân thay đổi quyết định ban đầu ; nhưng đây lại là cớ để Cléomène phá hủy và san bằng một phần lớn thành phố, và chỉ rời đi khi đã chất đầy chiến lợi phẩm.

Về sau, vua Antigonus đến cứu quân Achaea và cùng họ tiến đánh Cléomène, người đã chiếm lĩnh các cao điểm vùng lân cận Sellasie[^phi7] và tất cả các ngã đường. Nhà vua dàn trận gần đó, với ý định giao chiến và đánh bật ông ta khỏi các vị trí. Philopoemen được đặt trong lực lượng kỵ binh cùng đồng hương bên cạnh một đội đông đảo và dũng mãnh người Illyrien, tạo thành cánh sau của quân đội. Lệnh truyền cho họ án binh bất động cho đến khi nhà vua cho dương một mảnh vải đỏ tía trên đầu ngọn giáo ở cánh quân kia. Các sĩ quan cố dùng người Illyrien đột phá vào quân Lacedaemon, trong khi quân Achaea, vâng lệnh đã ban, giữ nguyên vị trí dự bị. Euclidas, anh của Cléomène, hay tin chuyển quân này khiến kẻ thù tách ra ; và đột ngột, đem những tên xạ thủ nhanh nhẹn nhất của mình, ông ta tung họ vào người Illyrien, ra lệnh tấn công từ phía sau và cắt đứt họ khỏi lực lượng kỵ binh đã tách ra xa. Điều đó xảy ra đúng như vậy : bọn xạ thủ bao vây người Illyrien và làm họ rối loạn. Philopoemen nhận thấy không khó để đổ xuống bọn xạ thủ và thời cơ đang thuận lợi ; ông trước hết bàn với các sĩ quan của vua. Nhưng ông không tạo được niềm tin, bị xem như kẻ điên, ý kiến bị khinh thường ; vì ông chưa có danh tiếng đủ lớn và vững chắc để người ta căn cứ vào lời ông mà tiến hành một chuyển quân quan trọng như vậy. Bấy giờ ông kéo đội quân của mình và xông vào kẻ thù. Bọn xạ thủ trước hết hoảng loạn, rồi bị đánh bại với tổn thất lớn. Để khích lệ thêm quân của vua và thúc họ nhân lúc kẻ thù rối loạn mà đột kích, Philopoemen xuống ngựa bỏ lại con ngựa. Ông đi bộ trên địa hình không bằng phẳng cắt ngang bởi khe suối và hào rãnh, với áo giáp kỵ binh, mang vũ khí nặng nề, chiến đấu với nhiều khó khăn và vất vả.

Lúc đó ông bị một ngọn lao đâm xuyên qua cả hai đùi cùng một lúc. Vết thương không nguy hiểm đến tính mạng ; nhưng cú đánh mạnh đến mức sắt thép xuyên từ đùi này sang đùi kia. Ban đầu ông bị chặn lại như thể hai chân bị trói, không thể cử động ; rất khó, vì dây buộc của cây lao, rút nó ra bằng cách kéo ngược lại qua cả hai vết thương. Những người ở đó không dám rờ vào ; trận đánh đang rất căng thẳng : vì vậy ông giận dữ và bồn chồn muốn hành động. Bằng cách cố vận động và lay chân, ông bẻ gãy cây lao ở giữa và cho rút ra khỏi vết thương từng mảnh riêng biệt. Thoát ra như vậy, ông tuốt kiếm ra, và vượt qua các hàng đầu, tiến đánh kẻ thù và truyền cho các chiến sĩ lòng hăng hái và tinh thần tranh đua mạnh mẽ nhất.

Sau chiến thắng, Antigonus muốn thử thách quân Macedon : ông hỏi tại sao lực lượng kỵ binh lại chuyển quân mà không có lệnh ; và khi họ cáo lỗi nói rằng họ đã giao chiến với kẻ thù ngoài ý muốn, bị thúc ép bởi một thanh niên Mégalopolis đã tấn công trước hiệu lệnh : « Vậy thì chàng thanh niên đó, » Antigonus nói với tiếng cười, « đã hành xử như một đại tướng. »

Từ đó, Philopoemen lừng danh và danh tiếng đó xứng đáng. Antigonus muốn ông thần phục mình, và ra sức thuyết phục ông nhận lấy một quyền chỉ huy và thu nhập hậu hĩnh ; ông từ chối vì tự biết mình có tính khí quá cứng nhắc để khuất phục. Nhưng ông không muốn ở không và lười biếng ; vì vậy để duy trì sự luyện tập và nghiên cứu nghệ thuật quân sự, ông lên đường tham gia một cuộc viễn chinh ở Crete. Ở đó ông tiếp tục tôi luyện bản thân khi phục vụ lâu dài với những người chiến binh kiêu dũng, mưu lược, ngoài ra còn điều độ và tiết chế trong cách sống ; và khi trở về Achaea, danh tiếng của ông rực rỡ đến mức người ta lập tức bầu ông làm chỉ huy kỵ binh. Lực lượng kỵ binh được giao vào tay ông bao gồm những người lúc xuất chinh thì cưỡi những con ngựa tồi tàn mượn đâu đó ; hơn nữa họ còn khéo léo trốn tránh hầu hết các cuộc chinh phạt bằng cách gửi người khác đi thay ; và tất cả đều hoàn toàn thiếu kinh nghiệm cộng với thiếu lòng dũng cảm. Các chỉ huy đã thấy cái bệnh đó từ lâu ; nhưng họ bỏ mặc vì kỵ binh được hưởng quyền lực lớn nhất trong quân Achaea, và tuỳ ý ban thưởng hay trừng phạt.

Philopoemen không tỏ ra chút mềm yếu hay nhân nhượng nào : ông đi khắp các thành phố, gặp từng thanh niên một, khơi dậy trong họ lòng ham danh dự, sử dụng sự nghiêm khắc khi cần thiết ; và thường ông cho họ tập luyện, diễu binh, các cuộc chiến nhỏ ở những nơi có nhiều người xem nhất. Chỉ trong thời gian ngắn họ đã đạt được sức mạnh và nhiệt huyết đáng kinh ngạc. Ông làm họ trở nên lanh lẹ, nhanh nhẹn thực hiện các động tác, quen thuộc với việc vòng quay sang phải hay sang trái theo phân đội, quay ngang hay quay ngược từng người một, đến mức nhìn sự dễ dàng mà toàn đội thực hiện các động tác, ta tưởng đó là một thân thể duy nhất đang tự động chuyển động.

Một ngày, trong một trận đánh lớn bên bờ sông Larissus chống quân Étolien và Éléen, Damophantus, tư lệnh kỵ binh của quân Éléen, thúc ngựa xông vào Philopoemen. Người này đón tiếp ông ta, ngăn chặn đòn tấn công bằng cách đâm giáo và hạ ông ta xuống đất. Vừa khi Damophantus ngã xuống, kẻ thù liền bỏ chạy ; và Philopoemen được tiếng là người không kém ai về sức mạnh trong số những người trẻ, cũng không kém ai về mưu lược trong số những người lớn tuổi nhất, mà là người có năng lực chiến đấu và chỉ huy nhất.

### Phần II — Cải cách quân đội Achaea và trận Mantinée

Aratus là người đầu tiên nâng cao uy thế và quyền lực của Liên minh Achaea. Khi còn rời rạc, họ chỉ gây khinh thường : ông tập hợp họ lại từng thành phố một, thiết lập ở họ một nền chính trị hoàn toàn Hy Lạp, hoàn toàn hoà hợp. Ta thấy trên các dòng chảy những vật thể dừng lại, dù nhỏ bé và yếu ớt đến đâu ; những vật khác đến sau bám vào, tụ lại chung quanh, và chúng gắn bó với nhau đến mức có được tính kiên định và độ vững chắc nhất định : cũng thế, Hy Lạp vốn không có sức mạnh, phơi bày trước nguy cơ sụp đổ hoàn toàn, bị chia rẽ lợi ích từng thành bang chống thành bang ; người Achaea là những người đầu tiên đoàn kết lại ; họ thu hút vào liên minh các thành phố xung quanh, hoặc bằng cách giúp họ thoát khỏi ách bạo chúa, hoặc bằng cách quyến rũ họ với sự hoà hợp ngự trị trong họ và sự khôn ngoan trong chính sách của họ ; họ nuôi dưỡng ý tưởng biến Peloponnese thành một khối duy nhất, một quyền lực duy nhất. Bao lâu Aratus còn sống, quân Achaea hầu như luôn luôn phụ thuộc vào vũ khí của Macedonia ; họ tán tỉnh Ptolemy, rồi Antigonus, rồi Philippe, những người can thiệp vào mọi việc của Hy Lạp. Khi Philopoemen trở thành người đứng đầu liên minh, bấy giờ họ cảm thấy đủ sức đương đầu với những kẻ thù hùng mạnh bằng sức lực riêng của mình, và từ chối đi theo sự chỉ đạo của những thủ lĩnh ngoại bang. Aratus, ít thích hợp với các cuộc chiến tay đôi, đã hoàn thành hầu hết các sự nghiệp bằng đàm phán, bằng sự ôn hoà, bằng các liên minh với các vua, như đã được viết trong Tiểu sử của ông[^phi8]. Philopoemen, ngược lại, là một chiến binh lành nghề biết bảo đảm thành công bằng sức mạnh vũ khí, ngoài ra là một tướng lĩnh may mắn đã thành công ngay từ những thử nghiệm đầu tiên, đã tăng thêm lòng tin của quân Achaea cũng như quyền lực của họ bằng cách quen thắng lợi cùng ông, đạt được ưu thế trong hầu hết các trận đánh.

Ông bắt đầu thay đổi đội hình và giáp phục quá nhẹ của quân Achaea. Họ có những tấm khiên rất dễ điều khiển vì rất mỏng, nhưng quá hẹp để che phủ toàn thân, và những ngọn lao ngắn hơn nhiều so với những giáo sarisse của Macedonia. Đó là những ngọn phóng xuất sắc về sự nhẹ nhàng để chiến đấu và đánh từ xa, nhưng bất lợi trong cận chiến. Quân Achaea không được luyện để tạo thành đội hình mà hình dạng của nó đã được gọi là xoắn ốc. Đội hình phalanx của họ chỉ có một mặt trận không nhô ra và không biết khoá khiên lại như người Macedonia : vì thế nó dễ bị xuyên thủng và bị phá vỡ. Philopoemen đã dạy họ kỹ năng đó và khuyến khích họ thay tấm khiên dài và ngọn lao bằng khiên tròn và giáo sarisse, trang bị mũ giáp, áo giáp và giáp chân, chiến đấu tại vị trí của mình, vững chân, thay vì chỉ giao chiến theo kiểu quân du kích và xạ thủ. Khi những người trẻ đã nghe lời khuyên và thấy mình mặc giáp phục đầy đủ, họ tự tin đến mức tự coi mình bất khả chiến bại.

Thị hiếu về khoái lạc và chi tiêu xa hoa đã được uốn nắn theo một hướng tốt hơn nhờ sự chăm sóc của ông. Đó là một căn bệnh kinh niên và hầu như không thể chữa được ở họ, cái đam mê phù phiếm và nông cạn ấy ; họ thích quần áo lộng lẫy, thảm đỏ tía ; họ ganh đua về sự xa hoa trong bàn tiệc và yến hội : xoá bỏ hoàn toàn cái bệnh đó là không thể. Philopoemen bắt đầu chuyển thị hiếu xa hoa đó từ những thứ vô dụng sang những thứ hữu ích và cao quý ; và chẳng bao lâu ông đã thuyết phục và thúc đẩy tất cả cắt giảm chi tiêu hằng ngày cho việc chăm sóc thân thể, và chỉ thể hiện sự trau chuốt và hào hoa trong vũ khí và trang bị quân sự. Bấy giờ trong các xưởng thợ rèn người ta chỉ thấy chén và bình quý bị đập vỡ, giáp vàng, khiên và hàm thiếc bạc ; trong sân luyện tập, chỉ có ngựa trẻ đang được thuần hoá và thanh niên đang luyện tập sử dụng vũ khí ; trong tay phụ nữ, chỉ có mũ giáp và chùm lông họ trang trí bằng thuốc nhuộm, áo kỵ binh và áo choàng chiến đấu của bộ binh họ thêu thùa. Chính cảnh tượng đó còn tăng thêm lòng dũng cảm, khơi dậy khí thế người lính, kích thích trong họ nhiệt huyết và sự nôn nóng đối mặt hiểm nguy. Sự hào hoa trong tất cả những gì làm ra cho cái nhìn đẻ ra lòng ham mê xa hoa và gây nên sự mềm yếu trong những ai sử dụng chúng ; đó như một cái gai, một sự kích thích giác quan làm suy yếu và đánh mất sức mạnh của phán đoán ; một khi chuyển sang những đối tượng hữu ích, chính sự rực rỡ đó lại cố kết và nâng cao tâm hồn. Xem Achille trong Homer[^phi9] : khi nhìn thấy những vũ khí mới đặt trước mặt, chàng bị cuốn đi, bừng cháy khao khát được sử dụng chúng.

Philopoemen, sau khi đã trao cho những người trẻ loại trang sức đó, bắt tay luyện tập và rèn giũa họ ; và ông thấy họ dễ dạy, đầy nhiệt huyết và tràn đầy tinh thần tranh đua cao quý trong việc thực hiện các động tác. Thật đáng kinh ngạc biết bao họ yêu thích đội hình dày đặc, vững chắc và có vẻ rất khó phá vỡ đó ; thói quen mang vũ khí đã làm chúng trở nên nhẹ nhàng và dễ sử dụng ; thật thích thú khi chạm vào và khoác lên mình những thứ lấp lánh đẹp đẽ như vậy ; vì thế họ khao khát mau chóng được ra trận và sớm thử thách chúng với kẻ thù.

Thời đó quân Achaea đang giao chiến với Machanidas, bạo chúa của Lacedaemon, người đang đe doạ cả Peloponnese với một đạo quân đông đảo và hùng mạnh. Tin tức cho hay ông ta đã xâm chiếm lãnh thổ Mantinée : Philopoemen dẫn quân ra đối phó không chậm trễ ; và hai bên dàn trận đối diện nhau gần thành phố. Mỗi người có dưới quyền nhiều lính đánh thuê và toàn bộ lực lượng của xứ mình. Hai bên giao chiến : Machanidas cùng lính đánh thuê đánh bại quân Tarenins và xạ thủ Achaea, tức là tuyến đầu ; nhưng thay vì tiến thẳng vào những người đang chiến đấu để xuyên thủng đội hình phalanx, ông ta bỏ chạy theo đuổi quân bại trận, và đi ngang qua đội quân chủ lực của quân Achaea vẫn đứng vững tại vị trí. Philopoemen, khi thấy tổn thất lớn như vậy ngay từ đầu trận, đã nghĩ rằng tình hình xấu và đã thua hoàn toàn ; tuy nhiên ông đã giả vờ không chú ý đến điều đó, không gán cho sự kiện đó bất kỳ tầm quan trọng nào. Nhưng khi ông thấy sai lầm nghiêm trọng mà kẻ thù đang phạm phải khi đuổi theo vài tên bại trận và tách rời khỏi đội hình phalanx của họ để lộ trống phía sau, ông không ra mặt chặn họ lại, không cản bước đuổi dữ dội đó ; ông để họ đi qua và tạo ra một khoảng cách lớn giữa họ và phe mình. Bấy giờ, thấy đội hình phalanx Lacedaemon hoàn toàn bị cô lập và để lộ sườn, ông tiến thẳng vào bộ binh đó ở bước chạy, và tấn công vào sườn trong khi không có chỉ huy, và khi thấy Machanidas mải đuổi theo kẻ thù, không còn chờ đợi chiến đấu nữa mà tin rằng trận đánh đã kết thúc và chiến thắng đã chắc chắn ở mọi điểm. Sau khi đánh tan đội bộ binh đó và giết rất nhiều, vì người ta nói có hơn bốn nghìn người ngã xuống trong trận đánh, ông quay sang đối phó với Machanidas đang quay trở lại sau cuộc truy đuổi cùng lính đánh thuê của ông ta.

Cách nhau bởi một hào rộng và sâu, họ cưỡi ngựa đối mặt nhau, mỗi người ở một bờ hào, người này tìm cách qua hào để tẩu thoát, người kia tìm cách ngăn chặn. Người ta không thấy hai tướng lĩnh đang giao chiến mà là một con dã thú bị buộc phải tự vệ, và một thợ săn gan dạ đang chờ đợi cú đâm : thợ săn đó chính là Philopoemen. Tuy nhiên, ngựa của bạo chúa, khoẻ mạnh và đầy sức sống, bị thúc bởi những cái cựa đang cào rách và làm đẫm máu hai bên sườn, liều mình nhảy qua hào và dựng đứng lên bằng hai chân sau để lao vọt sang bờ bên kia bằng hai chân trước. Lúc đó Simnias và Polyénus, vốn luôn đứng bên cạnh Philopoemen và kề khiên với ông trong các trận đánh, cùng nhau xông vào kẻ thù giáo chĩa thẳng. Philopoemen ra tay trước, xông vào Machanidas ; và thấy ông ta hoàn toàn bị che khuất bởi đầu ngựa đang dựng đứng, ông hất ngựa mình sang một bên và đổi tay cầm lấy ngọn lao, phóng hết sức mạnh, và quật ngã người xuống hào. Ta thấy ông được khắc hoạ theo tư thế đó ở đền thờ Delphes : đó là tượng đài mà quân Achaea dựng lên để tôn vinh chiến công và tài năng chỉ huy của ông trong ngày hôm đó.

Người ta kể rằng lễ hội thi đấu Néméens diễn ra gần như cùng lúc với sự kiện này. Philopoemen vừa được bầu làm tướng lĩnh lần thứ hai ; chiến thắng Mantinée của ông còn rất mới mẻ, và lễ hội cho ông thời giờ rảnh rỗi : ông vui lòng trình diễn trước mắt người Hy Lạp đội hình phalanx hùng tráng của mình. Đội hình thực hiện tất cả các chuyển động, tất cả các động tác với sức mạnh, sự nhanh nhẹn và độ chính xác quen thuộc. Rồi khi các nhạc sĩ tranh giải về ca hát, ông bước vào nhà hát cùng những chiến sĩ trẻ mặc áo choàng quân phục, áo đỏ tía ; tất cả đều có thể lực cường tráng, tất cả đều đang trong thời xuân sắc nhất của tuổi trẻ, họ bày tỏ sự kính trọng sâu sắc nhất với chỉ huy của mình, và trên khuôn mặt họ người ta thấy một sự cao thượng tình cảm mà những trận đánh đã nhiều lần và vinh quang họ đã trải qua mang lại. Tình cờ vào đúng lúc họ bước vào, nhạc sĩ Pylade bắt đầu hát và cất lên câu thơ trong Bài thơ Ba Tư của Timothée[^phi10] :

> Chính ta đã tô điểm cho Hy Lạp bằng những vòng hoa rực rỡ của tự do.

Vẻ đẹp của giọng hát vang vọng và hoàn toàn phù hợp với nền thơ ca cao cả đó đã khiến mắt khán giả từ mọi phía của hội trường đổ dồn về Philopoemen : những tiếng vỗ tay và reo hò nổ ra. Người Hy Lạp trong hy vọng đang khôi phục lại phẩm giá cũ ; và lòng tin vào sức mạnh của mình gần như trả lại cho họ tâm hồn vĩ đại của tổ tiên.

Trong các trận đánh và nguy hiểm, giống như những con ngựa trẻ nhớ người kỵ sĩ quen thuộc của mình và sợ hãi khi ai khác cưỡi, quân đội Achaea mất tinh thần nếu bị chỉ huy bởi người khác Philopoemen : họ kiếm tìm ông bằng mắt ; và nếu chỉ thoáng thấy ông, lập tức họ phấn chấn lại và lấy lại sức chiến đấu, vì lòng tin đã trở về. Họ dường như cảm nhận rằng ông là người duy nhất trong các tướng lĩnh mà kẻ thù không dám nhìn thẳng vào mặt, mà ngay cả vinh quang và danh tiếng của ông cũng làm họ sợ : điều đó đã được chứng minh qua hành vi của họ.

### Phần III — Cuộc chiến chống Nabis và Sparte gia nhập Liên minh Achaea

Philippe, vua xứ Macedonia, tin rằng nếu khử được Philopoemen thì quân Achaea sẽ lại run sợ trước ông ta, bèn bí mật cử người đến Argos để ám sát. Âm mưu bị phát hiện, và Philippe trở thành đối tượng của lòng oán thù và khinh bỉ của Hy Lạp. Người Béotien đang vây hãm Mégare và tin mình sắp chiếm được ; thang đã dựng sẵn vào tường : một tin đồn lan ra, dù là tin giả, rằng Philopoemen đang đến cứu viện và đang tiến gần ; lập tức họ bỏ thang xuống và bỏ chạy. Nabis, người đã trở thành bạo chúa xứ Lacedaemon sau Machanidas, đã bất ngờ chiếm được Messene ; lúc đó Philopoemen chỉ là thường dân và không có một đội quân nào dưới tay : Lysippe năm đó là tướng lĩnh của quân Achaea. Philopoemen khuyên vô ích Lysippe cứu viện Messene ; Lysippe đáp rằng đó là một thành phố đã thua không còn cách cứu, vì kẻ thù đã ở bên trong. Ông tự mình đi cứu viện, chỉ với những đồng hương, những người không chờ đợi bất kỳ luật lệ hay cuộc bầu cử nào, theo ông, theo quy luật vĩnh cửu của tự nhiên : người đáng chỉ huy nhất là người có năng lực nhất. Họ đang tiến đến nơi thì Nabis hay tin ; và ông ta không chờ đợi, dù đã đóng vững trong thành phố ; ông ta lén lút thoát ra bằng một cổng khác và cho quân rút lui vội vã, coi việc thoát thoát được là hạnh phúc tột cùng nếu có thể. Quả thật ông ta thoát được, nhưng Messene được giải phóng.

Tất cả điều đó là vinh dự cho Philopoemen. Nhưng ông lần thứ hai sang Crete, theo lời mời của người Gortynien đang cần một tướng lĩnh cho một cuộc chiến tranh họ đang vướng vào : bấy giờ người ta buộc tội ông bỏ đi trong khi tổ quốc đang cầm vũ khí chống Nabis, và trốn tránh chiến trận, hay vì lòng ham danh đặt sai chỗ, đi tìm kẻ thù ở xa. Thật ra, trong thời gian đó, người Mégalopolitain bị dồn đến mức phải thu mình sau tường lũy và gieo hạt trên các đường phố thành phố của họ, vì toàn bộ nông thôn bị tàn phá và kẻ thù đóng trại gần như ngay dưới cổng thành. Trong khi đó ông lại đang giao chiến với người Crete và chỉ huy một đạo quân ở hải ngoại, do đó trao cho kẻ thù của mình dịp buộc tội ông trốn tránh cuộc chiến mà quê hương đang gánh chịu. Tuy nhiên có người nhận xét rằng, quân Achaea đã bầu các tướng lĩnh khác, Philopoemen không còn là gì ngoài một thường dân, và chính thời giờ nhàn rỗi của ông được dùng để chỉ huy người Gortynien đã mời ông. Thù ghét sự nhàn nhã, ông muốn giữ tài năng chiến lược và quân sự của mình trong sự sử dụng và luyện tập liên tục, như người ta làm với bất kỳ thứ gì khác : điều đó được chứng tỏ qua những gì ông nói một ngày về vua Ptolemy. Người ta ca ngợi Ptolemy hằng ngày tập luyện quân đội cẩn thận và tự rèn luyện bản thân chịu đựng gian khổ và sử dụng vũ khí. « Làm sao, » ông nói, « có thể ngưỡng mộ một vị vua đến tuổi đó vẫn còn học, thay vì thể hiện những gì mình biết ? »

Người Mégalopolitain vì thế tức giận với ông đến mức coi ông như kẻ phản bội và nghĩ đến việc đày ông đi. Quân Achaea ngăn chặn điều đó ; và vì thế họ cử tướng lĩnh Aristénète đến Mégalopolis. Aristénète này, dù bất đồng quan điểm chính trị với Philopoemen, đã ngăn họ tuyên án. Vì thế Philopoemen, tức giận vì sự khinh thường của đồng bào, kích động một số làng xã lân cận và gợi ý cho họ viện dẫn rằng, về nguyên tắc, họ không phải là chư hầu hay thuộc dân của Mégalopolis. Họ duy trì yêu sách của mình ; và ông công khai ủng hộ họ và chống lại thành phố trong hội đồng quân Achaea. Những sự kiện này tuy nhiên chỉ xảy ra về sau.

Khi ông đang đánh nhau ở Crete trong hàng ngũ người Gortynien, ông không còn là vị tướng Peloponnese hay Arcadie chiến đấu theo kiểu chiến tranh cao thượng và thẳng thắn : ông đã tiếp thu cách thức của người Crete ; ông dùng chống lại họ các mưu kế và thủ đoạn, các cuộc phục kích và những cuộc tấn công bất ngờ của họ ; ông sớm làm họ thấy rằng họ chỉ là trẻ con với tất cả những tiểu xảo vô dụng và nông cạn của họ, so với những gì thu được qua kinh nghiệm thực sự.

Ông trở về Peloponnese với danh tiếng rực rỡ nhờ các chiến công ở Crete. Ông thấy Philippe đã bị Titus đánh bại không còn sức chiến đấu, và Nabis đang cầm vũ khí chống lại quân Achaea và quân La Mã. Được bổ nhiệm ngay vào chỉ huy lực lượng đang hoạt động chống bạo chúa, ông mạo hiểm tiến hành một trận hải chiến và chịu chung số phận với Epaminondas : ông bị thất bại trên biển, và đó là một đòn nặng nề giáng vào vinh quang và danh tiếng tài năng của ông. Về Epaminondas, có người nói rằng ông ta sợ rằng đồng bào, sau khi đã nếm mùi những lợi thế của thủy quân, sẽ trở nên, mà không biết, theo lời Platon[^phi11], thay vì là những chiến binh vững chắc tại vị trí, thành những thuỷ thủ hèn nhát và sa đoạ, và chính vì thế ông ta đã bỏ lỡ, tự nguyện và không làm gì, Á Châu và các đảo. Còn Philopoemen, tin rằng kiến thức của mình về nghệ thuật quân sự trên đất liền đủ để chiến đấu danh dự cả trên biển, đã có thể thấy phần quan trọng nào của tài năng là sự luyện tập, và trong mọi nghệ thuật nó thêm bao nhiêu sức mạnh cho những ai đã hình thành qua đó. Không những ông yếu thế trong trận hải chiến vì thiếu kinh nghiệm ; mà ông còn cho tái hạ thủy một con thuyền rất cũ, từng lừng lẫy nhưng không được dùng từ bốn mươi năm, và ông cùng đồng hương lên thuyền đó : con tàu thấm nước ; và Philopoemen suýt nữa chết cùng những người của mình. Sau thất bại đó, kẻ thù khinh thường ông, và ông biết điều đó ; họ tin rằng từ lúc đó ông sẽ từ bỏ việc dùng biển, và họ hiên ngang đi vây hãm Gythium[^phi12] : tin tưởng vào chiến thắng và hoàn toàn không nghĩ đến việc bị tấn công, họ đóng rải rác không có kỷ luật. Philopoemen dong buồm đến điểm đó ; và trong đêm khuya, ông cho đổ bộ quân đội, dẫn họ đánh vào kẻ thù, đốt lều trại, thiêu rụi toàn bộ doanh trại, và tàn sát kinh hoàng.

Vài ngày sau, đang hành quân qua một đèo nguy hiểm, bỗng nhiên Nabis xuất hiện và gieo rắc hoảng loạn trong hàng ngũ quân Achaea, những người tưởng mình đã thua không còn hy vọng gì, trong những đèo núi khó khăn như thế này lại rơi vào tay kẻ thù. Philopoemen dừng lại một lúc, và bằng cái nhìn tổng quát nắm bắt địa hình, ông đã chứng tỏ rằng chiến thuật là sự hoàn thiện của nghệ thuật quân sự. Ông cho đội hình phalanx một chuyển động nhỏ, dàn xếp nó theo địa hình và hoàn cảnh, và không rối rắm, không khó khăn, ông thoát ra khỏi cảnh khó khăn, rồi đổ xuống kẻ thù, đánh bại chúng hoàn toàn. Quân bại trận không rút về phía thành phố mà tan tác ra đồng bằng, phủ đầy rừng cây và đồi cao, bị cắt ngang bởi khe suối và hào rãnh làm cho kỵ binh không vào được ; Philopoemen nhận ra điều đó : ông không truy kích họ và lập doanh trại trước khi trời tối. Ông suy tính rằng kẻ thù đang bỏ chạy lúc đó sẽ trở về, từng người hay từng đôi, về thành phố khi bóng tối phủ xuống ; vì thế ông bố trí một đội đông quân Achaea trang bị gươm ngắn, mai phục gần thành phố, dọc theo khe suối và trên các đồi ; và kết quả là ở đó nhiều người của Nabis đã bỏ mạng. Vì họ không trở về từng toán, mà theo những con đường khác nhau tuỳ theo hướng mỗi người đã chạy ; và họ rơi vào tay kẻ thù quanh thành phố như những con chim trong bẫy.

Những chiến công này đã thu phục tình cảm của người Hy Lạp dành cho Philopoemen ; và trong các nhà hát người ta dành cho ông những vinh dự lớn nhất. Titus thầm lòng tức giận, con người tham vọng, và vả lại tin rằng quân Achaea đáng lẽ phải tỏ lòng kính trọng hơn với một lãnh sự La Mã hơn là với một người Arcadie. Công ơn của ông ta vượt trội hơn nhiều, theo ông ta, so với những dịch vụ mà con người kia đã có thể làm cho họ, vì bằng một nghị quyết duy nhất, ông ta đã giải phóng toàn bộ phần Hy Lạp trước đây làm nô lệ cho Philippe và người Macedonia[^phi13]. Vì thế Titus đã ký hoà ước với Nabis. Nhưng Nabis bị người Étolien ám sát ; và mọi thứ bị đảo lộn ở Sparte : Philopoemen nắm bắt cơ hội này, kéo quân vào thành phố và bằng cả vũ lực lẫn thuyết phục, ông thu phục nó và đưa vào liên minh Achaea. Sự kiện này, việc gia nhập liên minh của một thành phố to lớn, hùng mạnh và được hưởng uy tín cao, đã làm ông trở thành đối tượng của sự ngưỡng mộ và ca ngợi của quân Achaea. Việc Sparte trở thành một phần của Achaea không phải là không quan trọng. Người ta còn thấy điều tốt đẹp hơn : các nhân vật quan trọng nhất của Lacedaemon đã bám víu vào ông, với hy vọng tìm thấy ở ông một người bảo vệ tự do của họ. Vì thế, khi nhà cửa và tài sản của Nabis được bán đấu giá và mang lại một trăm hai mươi ta-lăng[^phi14], người ta ra sắc lệnh tặng số tiền đó cho Philopoemen và cử một phái đoàn đến gặp ông về việc đó.

Đó là lúc con người này tỏ rõ ông là ai, người chính nhân quân tử không chỉ trên bề ngoài mà trên thực tế[^phi15]. Trước hết không tìm được một người Sparta nào chịu đến nói chuyện với một con người như vậy về việc nhận tiền. Tất cả đều sợ hãi và từ chối nhiệm vụ đó ; bấy giờ người ta đề xuất Timolaüs, người đã từng là khách của ông. Timolaüs đến Mégalopolis và ngồi xuống bên bếp lửa nhà Philopoemen ; nhưng khi ông xem xét kỹ sự nghiêm nghị trong cuộc trò chuyện, sự giản dị trong lối sống, tính cách không thể tiếp cận, không thể khuất phục trước sức hấp dẫn của tài phú, ông không dám nói với ông về món quà. Ông viện ra một lý do khác cho chuyến đi của mình và ra về. Được cử đi lần thứ hai, ông lại rơi vào cùng sự lúng túng. Lần thứ ba ông quyết định, dù rất miễn cưỡng, thực hiện chuyến đi này ; và cuối cùng ông cho ông biết thiện ý của thành phố đối với ông. Tin tức này được Philopoemen vui mừng đón nhận ; nhưng chính ông đi đến Lacedaemon và khuyên công dân đừng cố mua chuộc bạn bè và người tốt, vì đức hạnh của những người đó ta luôn luôn có thể thụ hưởng miễn phí : « Nhưng kẻ xấu, những kẻ gieo rắc chia rẽ trong các cuộc hội nghị, ông nói với họ, đó mới là những kẻ phải mua, phải mua chuộc. Bịt miệng chúng bằng tiền, để những tiếng la ó của chúng không còn quấy rầy các anh nữa. Tốt hơn là tước đi ngôn luận tự do của kẻ thù hơn là của bạn bè. » Đó là sự cao thượng trong suy nghĩ của Philopoemen về tài phú.

Về sau, Diophanès, tướng lĩnh của quân Achaea, được tin người Lacedaemon đang toan tính phản bội, muốn trừng phạt họ vì sự thất thường ; họ chuẩn bị chiến tranh ; toàn bộ Peloponnese đang trong tình trạng kích động. Philopoemen cố xoa dịu cơn giận của Diophanès và ngăn chặn hậu quả, bằng cách chỉ ra cho ông ta thấy tình hình hiện tại, bằng cách cho ông ta thấy vua Antiochus và người La Mã đang lơ lửng trên Hy Lạp với những đạo quân đáng sợ : đây là lúc người đứng đầu phải tỏ ra thận trọng ; ông phải tránh khuấy động bất cứ điều gì bên trong, chỉ nhìn hay nghe một nửa những gì xấu có thể xảy ra ở đó.

Diophanès không quan tâm đến những lời đó : ông ta cùng Titus xâm chiếm Laconie và họ cùng tiến đánh thủ đô. Philopoemen, phẫn nộ, đã làm một việc không phù hợp với pháp luật, cũng không hoàn toàn đúng đắn, nhưng là một việc lớn lao và đầy khí phách cao quý : ông xông vào Lacedaemon một mình với tư cách thường dân ; ông đóng cửa thành trước mặt cả tướng lĩnh quân Achaea lẫn lãnh sự La Mã ; ông dẹp yên những cuộc rối loạn đang nổ ra ở đó và làm cho người Lacedaemon một lần nữa trở lại liên minh.

Ít lâu sau, Philopoemen đang là tướng lĩnh có lý do phàn nàn về người Lacedaemon ; ông đưa những người bị lưu đày về thành phố và cho xử tử tám mươi người Sparta, theo Polybe, hay ba trăm năm mươi người theo Aristocratès ; ông phá huỷ tường thành và cắt một phần lãnh thổ của họ để nhập vào lãnh thổ người Mégalopolitain. Tất cả những ai mà các bạo chúa đã cho làm công dân Sparte, ông đuổi khỏi nhà cửa và đưa đến Achaea, ngoại trừ ba nghìn người từ chối tuân lệnh và không chịu rời Lacedaemon ; những người đó ông cho bán, và như để lăng nhục thêm cho nỗi bất hạnh của họ, ông xây bằng tiền bán đó một mái hiên ở Mégalopolis. Điên cuồng vì lòng thù hận đối với người Lacedaemon, ông đã chà đạp lên dân tộc đã bị trừng phạt quá đủ ; ông thực hiện trên các thể chế chính trị của họ một sự trả thù vừa bất công vừa tàn nhẫn.

Ông phá huỷ và bãi bỏ kỷ luật của Lycurgue, bắt buộc trẻ em và thanh niên thay vì giáo dục quốc gia phải nhận nền giáo dục của Achaea, vì ông tin rằng chừng nào họ còn tuân thủ luật của Lycurgue thì họ chẳng bao giờ có thể có những tình cảm cao quý. Họ bấy giờ cho phép Philopoemen cắt đứt gân cốt của nền cộng hoà của họ, đã bị thuần phục và bị nghiền nát dưới sức nặng của những bất hạnh. Về sau họ khiếu nại đến người La Mã, và được phép thoát khỏi các thể chế Achaea ; và họ khôi phục, trong chừng mực có thể sau bấy nhiêu tai hoạ và một sự tha hoá lâu dài, luật lệ của tổ tiên.

### Phần IV — Tuổi già, sự bắt giữ và cái chết

Khi cuộc chiến tranh của La Mã chống Antiochus bắt đầu ở Hy Lạp, Philopoemen chỉ là một thường dân. Antiochus ở lại Chalcis, bỏ phí thời giờ vào những mối tình ái với những cô gái trẻ không còn hợp với tuổi ông ta, và tổ chức đám cưới, trong khi quân Syria, trong sự hỗn loạn lớn và không có người chỉ huy, lang thang thỏa mãn khoái lạc trong các thành phố. Philopoemen nhìn thấy điều đó, tiếc không được đứng đầu đạo quân Achaea, và nói rằng ông ghen tị với người La Mã về sự dễ dàng của chiến thắng. « Nếu ta là tướng lĩnh, » ông nói, « ta đã sớm chặt đầu hết kẻ thù trong các quán rượu của chúng. »

Khi Antiochus đã bị đánh bại, người La Mã chú ý hơn đến công việc của Hy Lạp. Quân đội của họ bao vây quân Achaea từ mọi phía, và những nhà hùng biện Achaea trong lòng ngả về phía họ. Quyền lực La Mã đang tiến đến chỗ chinh phục thế giới ; lớn mạnh bởi chính nó và được ủng hộ bởi ân sủng thần linh, mục tiêu đã gần kề, mục tiêu mà vận mệnh đang kéo về, và nơi nó tất phải đến. Còn ông, như người lái buồm tốt đấu tranh với sóng gió, ông đành phải buông tay, nhường bộ trước hoàn cảnh nhiều lần ; nhưng thường hơn thế ông còn chống cự ; và vì thế ông cố thu hút vào phe tự do những con người có năng lực nhất để nói và hành động.

Người Mégalopolitain Aristénète được tín nhiệm lớn trong quân Achaea ; nhưng ông ta từ trước đến nay vẫn xu nịnh người La Mã ; quân Achaea, theo ông ta, không nên chống đối họ điều gì, cũng không từ chối bất cứ điều gì có thể làm hài lòng họ. Một ngày ông ta bày tỏ ý kiến đó trong hội nghị, Philopoemen, theo lời người ta kể, lắng nghe trong im lặng nhưng với nỗi đau ; cuối cùng bị sự thiếu kiên nhẫn và cơn giận cuốn đi, ông nói với ông ta : « Ô anh bạn ! anh đang vội vã đến vậy để thấy đến giờ định mệnh của Hy Lạp ! »

Lãnh sự La Mã Manius, sau khi đánh bại Antiochus[^phi16], yêu cầu quân Achaea cho phép những người lưu vong Lacedaemon trở về quê hương ; và Titus thấy phù hợp khi đề cùng yêu cầu như Manius về việc đó. Philopoemen phản đối, không phải để tỏ ra thù địch với những người lưu vong đó, mà vì ông muốn điều đó chỉ được thực hiện bởi ông và quân Achaea, chứ không phải bởi ân huệ của Titus và người La Mã. Được bầu làm tướng lĩnh năm sau, chính ông đưa những người lưu vong trở lại Sparte. Như vậy ông đã tỏ ra, bằng sự cao thượng tâm hồn, một sự chống đối kiên định trước mọi đòi hỏi quyền lực.

Được bổ nhiệm làm tướng lĩnh quân Achaea lần thứ tám, ở tuổi bảy mươi, ông hy vọng rằng tình hình sẽ cho phép ông trải qua trong hoà bình năm cầm quyền của mình và sống phần còn lại của cuộc đời trong thanh thản. Bệnh tật suy yếu cùng với sức lực của thân xác ; các thành bang Hy Lạp cũng vậy : chúng không còn quyền năng nữa, các cuộc đấu tranh chấm dứt. Tuy nhiên một thứ trừng phạt của thần thánh đã làm ông ngã xuống khi đến cuối đời, như một lực sĩ ngã vào lúc đang thuận buồm xuôi gió hoàn thành đường đua. Thật vậy, người ta kể rằng nhiều người đang chuyện trò với ông tán dương một người có vẻ là tướng lĩnh tài ba, và Philopoemen nói với họ : « Có thể tán dương một người đã để bị bắt sống bởi kẻ thù không ? » Vậy mà vài ngày sau, Dinocratès người Messene, kẻ thù riêng của Philopoemen, bị cả thiên hạ ghét vì tính xấu xa và hành vi vô hạnh, đã tách Messene khỏi liên minh Achaea ; và người ta thông báo ông ta sắp chiếm làng gọi là Colonis. Lúc đó Philopoemen đang bị sốt giữ lại ở Argos. Vừa hay tin, ông lập tức lên đường không dừng nghỉ đến Mégalopolis, và trong một ngày đã đi hơn bốn trăm sta-đi[^phi17]. Ngay lập tức ông xuất phát để tiến đến điểm bị đe doạ, mang theo một đội kỵ binh gồm những công dân ưu tú nhất, tất cả vẫn còn là những thanh niên, tự nguyện tham gia cuộc chinh phạt này vì lòng quý mến Philopoemen và yêu danh vọng.

Đang cưỡi ngựa về phía Messene, gần đồi Évandre họ gặp Dinocratès đang tiến đến ; hai bên giao chiến và ông ta bị đánh lui. Bỗng nhiên, năm trăm người đang canh giữ vùng nông thôn Messene kéo đến và tấn công ; và những người ban đầu bị đánh bại, vừa thấy họ liền tập hợp lại trên các cao điểm. Philopoemen, sợ bị bao vây và muốn thương tích kỵ binh của mình, bắt đầu rút lui qua một địa hình rất khó khăn ; ông chỉ huy hậu quân và thường quay ngựa lại đối mặt với kẻ thù để thu hút về phía mình một mình tất cả những đòn tấn công. Nhưng họ không dám tấn công ông ; họ chỉ hét to và bay lượn xung quanh ông, nhưng từ xa. Cứ phải lảng ra như vậy để cho những kỵ sĩ trẻ của mình qua đi từng người, ông thấy mình, mà không hay biết, bị cắt đứt một mình giữa một đám đông kẻ thù. Không ai trong số họ vẫn dám tấn công ông trong tầm gần ; nhưng từ xa họ bắn vào ông bằng nhiều vũ khí và nhốt ông vào một nơi đầy đá và vực thẳm, mà ông khó khăn lắm mới điều khiển ngựa qua, cào rách hai bên sườn ngựa bằng cựa. Nhờ sự luyện tập ông luôn duy trì, tuổi già của ông vẫn linh hoạt và lanh lẹ, và đó không phải là điều gì ngăn ông thoát được ; nhưng hôm đó, bị suy nhược vì bệnh tật và mệt mỏi bởi đoạn đường dài đã đi, ông trở nên nặng nề và cử động khó khăn ; ngựa ông vấp ngã và ông bị văng xuống đất. Cú ngã mạnh đến mức ông choáng váng và nằm lâu không nói được. Kẻ thù, tưởng ông đã chết, xúm lại lật ông lên và lột đồ. Nhưng khi ông ngẩng đầu lên và nhìn họ, họ ùa vào ông, trói tay ông ra sau lưng, và dẫn ông đi trong xiềng xích, nhục mạ và xúc phạm ông, những điều mà một con người như vậy không bao giờ có thể tưởng tượng, dù trong giấc mộng, rằng một ngày nào đó mình sẽ phải chịu đựng từ tay một kẻ như Dinocratès.

Khi tin tức đó lan ra, người trong thành, bị một làn sóng cảm xúc kỳ lạ kéo đi, đã ùa về phía cổng thành. Tuy nhiên khi họ thấy Philopoemen bị lôi đi bất chấp danh vọng, những chiến công trước đây và những chiến thắng của ông, hầu hết đều cảm thấy xót thương và thương hại ông. Những giọt nước mắt chảy ra, và người ta khinh ghét cái quyền năng của người đời không đáng tin cậy và chẳng là gì cả. Và dần dần một lời đầy nhân ái lan truyền trong đám đông : « Không nên quên những điều tốt lành ông đã làm trước đây, sự tự do ông đã trả lại cho chúng ta khi đuổi khỏi nhà ta bạo chúa Nabis. » Tuy nhiên có một số người, để chiều lòng Dinocratès, muốn tra tấn và giết chết người đàn ông này như một kẻ thù tàn ác và không thể hoà giải, và người sẽ còn nguy hiểm hơn cho Dinocratès nếu thoát ra sau khi đã bị ông ta hành hạ và bắt giữ như vậy. Cuối cùng, người ta dẫn ông đến căn hầm gọi là Kho Bạc, không nhận được không khí hay ánh sáng từ bên ngoài, không có cửa, và chỉ đóng lại bằng một tảng đá lớn ; người ta giao ông vào đó, và sau khi đã lăn tảng đá vào lối vào, đặt xung quanh những người có vũ trang.

Trong khi đó những kỵ sĩ Achaea đã dừng lại trong lúc bỏ chạy ; họ nhận ra nhau và không thấy Philopoemen xuất hiện ở đâu, họ nghĩ ông đã chết. Lâu dài họ ở đó gọi to tên ông, rồi tự trách mình về sự nhục nhã và bất công của việc bỏ trốn bỏ lại vị tướng lĩnh, người đã không tiếc mạng sống để bảo đảm mạng sống của họ. Rồi tất cả cùng nhau lên đường, và trong khi tìm kiếm ông khắp nơi, họ hay tin ông đã bị bắt, và họ loan tin đó đến các thành phố Achaea. Người ta coi sự kiện đó là một tai hoạ lớn ; quyết định cử một phái đoàn đến người Messene để đòi lại ông, và chuẩn bị chiến tranh.

Về phần mình, Dinocratès sợ mọi sự chậm trễ, vì chỉ có thể có lợi cho Philopoemen, muốn đón đầu các biện pháp mà quân Achaea sẽ tiến hành. Khi đêm đến và đám đông Messene đã giải tán, ông ta mở cửa nhà tù và cho vào một viên chức mang theo thuốc độc cho Philopoemen, với lệnh ở lại bên ông ta cho đến khi ông ta đã uống hết. Philopoemen đang nằm trong áo choàng, không phải đang ngủ mà đang chìm đắm trong nỗi đau và buồn bã. Khi thấy ánh sáng và đứng bên mình người đàn ông cầm chén thuốc độc, ông nhổm dậy khó khăn vì yếu sức và ngồi dậy. Ông cầm lấy chén và hỏi người đó có biết gì về những kỵ sĩ không, đặc biệt là về Lycortas[^phi18]. Người đó trả lời rằng hầu hết đã thoát ; ông bấy giờ gật đầu và nhìn người đó với vẻ dịu dàng : « Tốt lắm ! » ông nói ; « vậy là chúng ta không hoàn toàn bất hạnh. » Và không thêm một lời nào, không phát ra một tiếng nào, ông uống cạn chén và nằm xuống. Ông không cho thuốc độc tốn nhiều công ; cơ thể ông quá yếu đến mức chẳng mấy chốc ông tắt thở.

Khi tin ông mất lan ra trong quân Achaea, đó là sự suy sụp, sự tang thương chung trong tất cả các thành phố. Những người trẻ và các quan chức tập họp ở Mégalopolis quyết định không trì hoãn chút nào việc trả thù ; và họ bầu Lycortas làm tướng lĩnh. Lập tức Messénie bị xâm chiếm và vùng nông thôn bị tàn phá kinh khủng, cho đến khi người Messene, sau khi bàn luận, mở cửa thành cho quân Achaea. Dinocratès đã vội vã tự sát ; và những người khác đã từng đồng ý rằng Philopoemen nên bị giết, tự sát bằng tay mình. Còn những người đã muốn hơn nữa là tra tấn ông, Lycortas bắt tất cả và cho chúng chết dưới roi vọt. Thi thể của Philopoemen được đốt tại chỗ ; và khi tro cốt của ông đã được thu lại và đặt vào trong một chiếc bình, đoàn quân rời Messene. Họ đi không phải trong mất trật tự, lộn xộn, tùy tiện, mà đó là một đoàn rước vừa khải hoàn vừa tang lễ. Họ đi với vòng hoa trên đầu nhưng nước mắt trong mắt ; người ta thấy tù binh đeo xiềng xích, nhưng đồng thời chiếc bình đựng tro cốt gần như bị che khuất dưới vô số dải băng và vòng hoa. Người mang nó là Polybe[^phi19], con trai của tướng lĩnh quân Achaea, được bao quanh bởi những người Achaea ưu tú nhất. Các chiến sĩ mặc giáp phục và cưỡi những con ngựa có yên đẹp đẽ, đi theo sau, không bày tỏ quá nhiều sầu muộn trong một nỗi tang thương lớn lao như vậy, cũng không quá nhiều tự hào về chiến thắng của họ. Từ các thành phố và làng mạc trên đường đi, người dân ùa ra đón ông để đón tiếp ông lúc đi qua, như khi ông trở về từ một chiến dịch ; họ chạm vào chiếc bình và đi theo đoàn rước đến Mégalopolis. Đến đám tang gia nhập thêm những người già, phụ nữ và trẻ em ; và những tiếng than vãn dâng lên từ toàn bộ quân đội và vang vọng đến tận thành phố ; Mégalopolis khóc thương người công dân vĩ đại của mình ; bà phó mặc cho nỗi đau, vì bà nghĩ rằng cùng với ông bà đã mất đi sự ưu việt so với các thành phố Achaea. Vì thế người ta tổ chức cho Philopoemen một đám tang với sự hoàng tráng xứng đáng ; và các tù binh Messene bị ném đá quanh ngôi mộ của ông.

Các thành phố đã trao cho ông những vinh dự lớn và dựng nhiều tượng. Vào thời kỳ những bất hạnh cuối cùng của Hy Lạp, lúc xảy ra thảm hoạ Corinth[^phi20], một người La Mã đã tìm cách phá huỷ chúng bằng cách khởi kiện Philopoemen và buộc tội ông, như thể ông còn sống, vì thù địch và thiếu thiện ý đối với người La Mã. Người này trình bày cáo trạng, và Polybe đã bác lại kẻ vu khống[^phi21]. Nhưng cả Mummius lẫn các phó tướng của ông đều không chịu cho xoá bỏ những vinh dự dành cho một nhân vật lừng lẫy như vậy, dù ông đã thường là một trở ngại cho sự thành công của Titus và Manius. Họ phân biệt rõ ràng đức hạnh thực sự với lợi ích, cái đẹp với cái hữu ích ; trong phán xét thẳng thắn và công bằng của họ, họ nghĩ rằng người thụ ơn phải trả lại cho người ban ơn lòng biết ơn và bằng chứng của lòng biết ơn, và rằng đối với người chính nhân quân tử những bậc chính nhân quân tử phải luôn luôn dành sự kính trọng và tôn vinh.

---

[^phi1]: Một số tác giả cổ đại khác gọi ông ta là Cleander.

[^phi2]: Trong quyển IX của *Iliad*.

[^phi3]: Pausanias gọi họ là Ecdelus và Megalophanes.

[^phi4]: Đây là Titus Flamininus, tiểu sử của ông theo sau tiểu sử Philopoemen.

[^phi5]: Khoảng một lieue (khoảng 4 km).

[^phi6]: Không rõ tác giả này sống vào thời nào.

[^phi7]: Thành phố ở Laconia bên bờ sông Oenus.

[^phi8]: Tiểu sử này nằm trong tập thứ tư.

[^phi9]: Trong quyển XIX của *Iliad*.

[^phi10]: Nhà thơ và nhạc sĩ, sinh ở Miletus, nổi tiếng vào cuối thế kỷ V trước Công nguyên. Bài thơ *Người Ba Tư* của ông có lẽ là một bài thơ dithyramb.

[^phi11]: Ở đầu quyển IV của *Luật pháp* (Platon).

[^phi12]: Đây là cảng và kho vũ khí của Lacedaemon, cách thành phố đó không xa.

[^phi13]: Xem tiếp theo tiểu sử Flamininus.

[^phi14]: Khoảng bảy trăm hai mươi nghìn franc theo tiền tệ đương thời.

[^phi15]: Ám chỉ câu nói của Aeschylus đã được trích dẫn trong Tiểu sử Aristides.

[^phi16]: Quan chấp chính Manius Acilius Glabrio đã đánh bại Antiochus năm 191 trước Công nguyên.

[^phi17]: Khoảng tám mươi km.

[^phi18]: Đây là cha của nhà sử học Polybius.

[^phi19]: Lúc đó ông không quá hai mươi tuổi.

[^phi20]: Ba mươi bảy năm sau cái chết của Philopoemen.

[^phi21]: Bài diễn văn của ông không còn tồn tại.
