## TITUS QUINTIUS FLAMININUS

*(Khoảng từ... đến năm 182 trước Công nguyên)*

### Phần I — Tuổi trẻ, chức lãnh sự và cuộc chiến chống Philippe

Chính Titus Quintius Flamininus là người chúng ta đặt làm đối trọng với Philopoemen. Những ai muốn biết diện mạo ông chỉ cần nhìn vào bức tượng đồng của ông ở Roma, đặt gần Apollon vĩ đại của Carthage, đối diện với trường đua, và mang dòng chữ khắc bằng tiếng Hy Lạp. Về phẩm cách, người ta nói ông vừa dễ nổi giận vừa mau sẵn sàng giúp đỡ; nhưng có điều này khác biệt là ông chỉ trừng phạt nhẹ nhàng và không dai dẳng trong cơn giận, trong khi ông không bao giờ chỉ làm hài lòng người khác một nửa: ông dành cho tất cả những người đã được ông giúp đỡ bấy nhiêu tình cảm và nhiệt tình như thể họ là ân nhân của ông; của cải lớn nhất của ông, ông nói, là vun đắp và thu phục bằng sự ân cần những người ông đã làm ơn. Đầy tham vọng tột bực và khao khát vinh quang nồng nhiệt, ông muốn là người thực hiện duy nhất những hành động lớn lao và đẹp đẽ nhất của mình, và ông thích những người cần sự giúp đỡ của ông hơn những người có thể giúp ông: ông thấy ở những người trước đó vật liệu để thực hành đức hạnh của mình, còn ở những người sau là những đối thủ tranh giành vinh quang với ông.

Ông được giáo dục trong nghề binh; vì Roma lúc đó có nhiều cuộc chiến tranh quan trọng phải gánh chịu, tất cả những người trẻ tuổi, ngay khi đủ tuổi phục vụ, đều đi học nghệ thuật chỉ huy trong gian khổ chiến tranh. Ông thực hiện chiến dịch đầu tiên với tư cách hộ dân quan binh sĩ, dưới quyền lãnh sự Marcellus[^fla1], trong cuộc chiến chống Annibal. Sau khi Marcellus tử trận trong một cuộc phục kích, Titus được bổ nhiệm làm thống đốc vùng Tarente và thành phố Tarente vừa mới tái chiếm lần thứ hai, tự khẳng định trong chức vụ đó nhờ đức công bằng không kém tài năng quân sự, và xứng đáng được chọn để dẫn đầu và tổ chức các thuộc địa được gửi đến hai thành phố Narnia và Cossa[^fla2]. Ông bấy giờ cảm thấy đầy lòng tin cao quý; và bỏ qua những phẩm trật trung gian mà những người trẻ thường thử thách bản thân, như hộ dân quan, pháp quan, đốc tá quan, ông ngay lập tức tranh cử chức lãnh sự. Các hộ dân quan Fulvius và Manlius phản đối việc bầu ông, lập luận rằng sẽ là một tiên lệ nguy hiểm khi một người trẻ chưa được điểm nhập vào những nghi lễ đầu tiên, những bí ẩn đầu tiên của chính quyền, lại cưỡng đoạt bằng bạo lực với pháp luật chức vụ tối cao. Nguyên lão viện chuyển quyết định cho lá phiếu của dân, và dân bầu ông làm lãnh sự cùng với Sextus Élius, dù ông chưa đến ba mươi tuổi.

Cuộc chiến chống Philippe và người Macedonia rơi vào phần ông theo bốc thăm; và đây là may mắn cho người La Mã khi các công việc được giao cho ông và kẻ thù phải chiến đấu không đòi hỏi ở người tướng lĩnh phải liên tục dùng vũ khí và sức mạnh, mà để lại nhiều hơn để đạt được bằng sự ôn hoà và thuyết phục. Quyền lực Macedonia đủ bảo vệ Philippe khỏi cú đánh đầu tiên của kẻ thù; nhưng trong một cuộc chiến kéo dài, thứ tạo nên sức mạnh của ông ta, thứ cung cấp chi phí cho ông ta, nơi nương tựa bảo đảm của ông ta, tóm lại kho vũ khí của đội hình phalanx của ông ta, chính là Hy Lạp: chừng nào người Hy Lạp chưa tách rời khỏi Philippe, cuộc chiến này không thể giải quyết bằng một trận đánh duy nhất. Hy Lạp chưa có quan hệ lớn với người La Mã: đây là trường hợp đầu tiên quyền lợi của bà gắn liền với quyền lợi của họ; và nếu vị tướng lĩnh không phải là người có bản tính ôn hoà, ưu tiên các con đường hoà giải hơn bạo lực, biết lắng nghe thân thiện và thuyết phục bằng lòng tin những người đàm phán với ông, trong khi duy trì nghiêm ngặt quyền lợi của công lý, thì Hy Lạp đã không dễ dàng quyết định bỏ những chủ nhân quen thuộc để đi theo một quyền lực ngoại bang.

Ông biết rằng các tướng lĩnh phụ trách cuộc chiến này trước ông, Sulpicius và Publius[^fla3], chỉ tiến vào Macedonia vào mùa muộn và đã kéo dài cuộc chiến chống Philippe, hao mòn lực lượng trong các cuộc đụng độ nhỏ, các cuộc giao tranh để mở đường hay chiếm đoàn cung cấp: ông không muốn, như họ, trải qua năm lãnh sự ở Roma, bận rộn giải quyết công việc, hưởng vinh dự của chức vụ, chỉ đến quân đội vào giờ chót. Ông không có tham vọng nào khác ngoài việc đẩy mạnh cuộc chiến trong suốt năm lãnh sự; ông từ bỏ những vinh dự và đặc quyền ông đáng lẽ được hưởng ở kinh thành; ông yêu cầu Nguyên lão viện cho phép đưa theo người anh em Lucius để chỉ huy hạm đội; ông chọn trong số những binh sĩ đã đánh bại dưới quyền Scipio Asdrubal ở Tây Ban Nha và Annibal ở Châu Phi, ba nghìn người còn đủ sức chiến đấu và đầy nhiệt huyết, những người phải truyền như thép vào quân đội của ông; ông lên đường và đến Epirus một cách bình an. Ông thấy Publius đóng quân trước mặt Philippe, người đã từ lâu canh giữ các đèo dọc theo sông Apsus[^fla4], trong khi viên tướng La Mã không làm gì cả, bị chặn lại bởi sự khó khăn của địa hình.

Titus tiếp nhận quyền chỉ huy quân đội, và sau khi đưa Publius về Roma, bắt đầu thám sát địa hình. Nó không kém phần hiểm trở hơn vùng Tempé[^fla5]; nhưng không có, như vùng đó, những cây cổ thụ hùng vĩ, rừng xanh mướt, những chỗ ẩn náu và đồng cỏ thú vị. Địa hình bị bít lại, bên phải và bên trái, bởi một dãy núi cao dài, mà chân núi tạo thành một hẻm núi rộng và sâu, qua đó sông Apsus chảy, con sông khá giống với sông Pénée cả về diện mạo lẫn tốc độ. Sông Apsus che phủ bằng nước toàn bộ không gian giữa chân các núi, ngoại trừ một con đường hẹp đục vào đá, dọc theo dòng chảy, và dốc đến mức một đạo quân qua đó khó khăn dù không có canh gác; và chỉ cần canh giữ một chút là hoàn toàn không thể qua được. Một số người khuyên Titus đi vòng qua vùng Dassarétide[^fla6], gần Lyncus[^fla7], nơi có một con đường rộng và dễ đi. Nhưng ông sợ phải đối mặt với nguy cơ thiếu lương thực, khi rời xa biển để lao vào một vùng đất cằn cỗi và kém canh tác, nếu Philippe tránh giao chiến, và bị buộc, sau khi ở đó lâu mà không làm gì được, như người tiền nhiệm, phải quay lại biển: vì thế ông quyết định leo lên đỉnh các núi và cưỡng đoạt đường đi bằng vũ khí. Nhưng các núi bị chiếm đóng bởi quân Philippe, từ hai phía trút xuống quân La Mã một trận mưa lao và tên. Đã có những trận giao tranh kịch liệt với nhiều đòn đánh chính xác; hai bên đều có thương vong, nhưng không có kết quả quyết định. Cuối cùng những người chăn cừu đang chăn đàn gia súc trong vùng đến nói rằng họ biết một con đường vòng mà kẻ thù đã bỏ quên không canh giữ, qua đó họ hứa đưa đạo quân qua và trong ba ngày đưa lên đỉnh các núi. Họ cung cấp làm nhân chứng và người bảo đảm cho sự thật của họ Charops, con trai Machatas, lãnh chúa người Epirote, nhân vật theo phe La Mã nhưng chỉ ủng hộ họ bí mật vì sợ Philippe. Dựa vào lời của Charops, Titus phái một hộ dân quan với bốn nghìn bộ binh và ba trăm kỵ binh. Những người chăn cừu đi đầu đoàn quân bị trói và xiềng; ban ngày nghỉ ở những nơi trũng thấp có cây che phủ; ban đêm tiến đi dưới ánh trăng tròn.

Titus, từ khi đoàn quân đó ra đi, giữ quân đội bất động, chỉ giao tranh thỉnh thoảng một vài cuộc giao tranh nhỏ để bận rộn kẻ thù. Nhưng ngay sáng sớm ngày mà đội quân ông đã cử đi phải xuất hiện trên các đỉnh cao, ông cho toàn bộ quân lính chuẩn bị: ông chia quân đội thành ba cánh; đích thân đứng ở trung tâm và dẫn các tiểu đoàn theo con đường hẹp dọc theo sông. Ông leo núi, bị đạn tên của quân Macedonia bắn vào, tấn công giữa đám đá tất cả những ai chặn đường; hai cánh quân kia đi hai bên, cùng nhau nỗ lực phi thường, và thúc đẩy ông với nhiệt huyết mạnh mẽ trên những lối đi gồ ghề đó, khi mặt trời, khi mọc lên, để lộ ở xa một làn khói, lúc đầu mờ nhạt, giống như sương mù trên núi. Kẻ thù không thể thấy nó vì nó bốc lên từ phía sau chúng, các đỉnh cao đã bị chiếm đóng. Người La Mã, mệt mỏi vì chiến đấu và khó khăn hành quân, hy vọng, dù không chắc về nguyên nhân thực của làn khói, rằng đó là điều họ mong muốn. Nhưng khi khói dày lên đến mức che khuất không khí và họ thấy nó bốc lên thành những cột lớn, họ không còn nghi ngờ đó là tín hiệu của phe mình. Họ xông vào quân Macedonia với một cú lao nhanh và kinh khủng, cất tiếng reo hò chiến trận, và đẩy chúng vào những nơi gồ ghề và dốc đứng nhất, trong khi đội quân chiếm lĩnh đỉnh núi đáp lại tiếng hò reo của họ. Trong chốc lát quân địch bị đại bại; nhưng không có hơn hai nghìn người bị giết, vì sự khó khăn của địa hình không cho phép truy kích.

Người La Mã cướp phá doanh trại, lấy lều và nô lệ, và chiếm các đèo. Họ vượt qua Epirus với bấy nhiêu trật tự và tự chế, đến nỗi, dù ở xa hạm đội và biển, dù chưa nhận được phần thóc gạo hàng tháng và không có tiền để mua, họ vẫn không lấy gì trong một vùng đất mọi thứ đều dồi dào. Đó là vì Titus biết rằng Philippe đang vượt qua Thessalie như người bỏ chạy, buộc dân phải rời nhà lên núi trú ẩn, đốt các thành phố, cho cướp phá những tài sản mà trọng lượng hay số lượng không cho phép mang đi, và thực ra đã nhường vùng đất cho người La Mã; ông lấy danh dự buộc binh sĩ phải đối xử với nó, trong cuộc hành quân, như thứ đã thuộc về họ và nhường cho họ. Hậu quả sớm làm thấy rõ toàn bộ giá trị của sự tự chế đó. Vừa bước vào Thessalie, họ thấy tất cả các thành phố귀 귀 귀歸 귀순 귀부하다. Người Hy Lạp ở phía nam dãy Thermopylae nóng lòng muốn thấy Titus đến và muốn được rơi vào tay ông. Người Achaea từ bỏ liên minh của Philippe, quyết nghị bằng sắc lệnh công khai cùng người La Mã giao chiến với ông ta; người Opuntien[^fla8] từ chối đề nghị của người Aetolian đặt một đơn vị đồn trú trong thành phố của họ và đảm nhận việc bảo vệ nó; nhưng tự họ kêu gọi Titus và phó thác mình vào tay ông với lòng tin hoàn toàn.

Người ta kể rằng Pyrrhus, lần đầu tiên nhìn từ trên cao đạo quân La Mã đang dàn trận, nói rằng đội hình của người man di trông hoàn toàn không man di. Lần đầu tiên những dân tộc này có liên hệ với Titus, họ buộc phải nói gần như tương tự. Họ đã nghe người Macedonia nói rằng đang đến một người đứng đầu một đạo quân man di, chinh phục và phá huỷ tất cả bằng sức mạnh vũ khí; và họ thấy một chiến sĩ đang độ thanh xuân, vẻ ngoài ôn hoà và kiêu hãnh, nói thuần tiếng Hy Lạp và yêu thích vinh quang thực sự. Bị mê hoặc bởi những phẩm chất đẹp đẽ đó, họ lan toả vào các thành phố, truyền cho chúng cùng tình cảm quý mến ông đã khơi dậy trong họ, và bảo đảm với họ rằng sẽ tìm thấy ở ông người khai sáng tự do của họ. Khi sau đó ông tiến hành hội đàm với Philippe[^fla9], người có vẻ muốn hoà bình, và đề nghị hoà bình kèm tình hữu nghị của người La Mã với điều kiện Philippe để người Hy Lạp sống tự do theo pháp luật của họ và rút quân đồn trú khỏi các thành phố, và Philippe từ chối chấp nhận những điều kiện đó, thì đã rõ ràng, ngay cả trong mắt những người ủng hộ Philippe nhiệt thành nhất, rằng người La Mã đến không phải để chống người Hy Lạp mà là người Macedonia, để bảo vệ người Hy Lạp; và tất cả các thành phố tự nguyện đến quy thuận vị tướng lĩnh của họ.

Khi ông đi qua Boeotia không gây thù địch nào, những người đứng đầu trong số người Theban ra đón ông; họ ủng hộ người Macedonia vì Brachyllélis[^fla10]; nhưng họ muốn chào Titus và gửi lời cung kính đến ông như thể đang hoà hảo với cả hai phe. Ông tiếp đón họ thân thiện và bắt tay họ thân mật; rồi tiếp tục bình tĩnh hành trình cùng họ, khi thì hỏi han và bắt họ nói chuyện, khi thì giải trí họ bằng những câu chuyện kể, và cho binh sĩ ở phía sau thời gian theo kịp. Cứ tiến đến như vậy mãi, cuối cùng ông bước vào thành phố cùng người Theban, những người nhìn ông không có gì thích thú nhưng không dám chống cự vì ông có một đoàn tuỳ tùng khá đông. Ở đó, Titus diễn thuyết trước người Theban như thể ông không có thành phố trong tay và thuyết phục họ tuyên bố ủng hộ người La Mã. Ông được vua Attalus hỗ trợ, người thúc giục người Theban theo lời khuyên của ông. Nhưng Attalus, hình như tham vọng phô diễn hùng biện trước Titus, đã đưa vào bài biện hộ của mình nhiều nhiệt huyết hơn phù hợp với tuổi tác của ông: bỗng nhiên, giữa lúc diễn thuyết, ông bị chóng mặt hay ho dữ dội làm ông mất lời và ngất đi. Ông ngã ngửa ra, và chẳng bao lâu sau, được đưa về Á Châu, ông mất. Dù sao đi nữa, người Boeotian đã theo phe người La Mã.

Philippe gửi sứ thần đến Roma, Titus cũng cử đặc sứ đi, để thỉnh cầu Nguyên lão viện gia hạn quyền chỉ huy nếu vẫn tiếp tục chiến tranh, hoặc nếu không, thì được toàn quyền ký hoà ước. Lòng tham vọng quá mức của ông làm ông sợ bị tước đoạt vinh quang nếu người ta gửi một tướng lĩnh khác để tiếp tục cuộc chiến. Bạn hữu của ông đã làm được đến mức Philippe không được gì và Titus giữ quyền điều hành chiến tranh. Titus, khi nhận được sắc lệnh, cảm thấy đầy hy vọng mới: ông tiến về Thessalie để tấn công trực tiếp Philippe, đưa theo hơn hai mươi sáu nghìn người, trong đó người Aetolian đã cung cấp sáu nghìn bộ binh và ba trăm kỵ binh. Quân Philippe không ít hơn đáng kể về số lượng. Hai bên tiến lại gần nhau và gặp nhau gần Scotuse[^fla11], nơi họ quyết định mạo hiểm trận đánh. Hai vị tướng lĩnh của hai đạo quân không cảm thấy nỗi sợ hãi như thường thấy khi gặp nhau quá gần; bản thân quân của họ cũng đầy lòng can đảm và nhiệt huyết hơn bao giờ hết: người La Mã nghĩ đến một chiến thắng sẽ giành được trên những người Macedonia, những người nhờ các chiến công của Alexandre mà có danh tiếng dũng cảm và quyền lực; người Macedonia hy vọng rằng nếu đánh bại người La Mã, vượt trội hơn người Ba Tư, họ sẽ làm cho tên tuổi Philippe vinh quang hơn tên tuổi Alexandre. Titus khích lệ binh sĩ tỏ ra dũng cảm, phô diễn hết nhiệt tình chiến đấu ở Hy Lạp, sân khấu đẹp nhất, chống lại những đối thủ dũng mãnh nhất của họ. Philippe, ngẫu nhiên hay vội vã vì thời giờ thúc bách, leo lên một đồi cao ngoài doanh trại mà không nhận ra rằng mình đang ở nơi huyệt mộ chôn nhiều người chết. Ông ta bắt đầu diễn thuyết trước quân lính và nói tất cả những điều quen thuộc trong trường hợp đó; nhưng khi thấy tất cả đều bị bao phủ bởi một sự chán nản sâu sắc vì điềm xấu của nơi ông ta đang nói, ông ta im lặng, bản thân cũng hoảng loạn, và không muốn giao chiến ngày hôm đó.

Ngày hôm sau, lúc bình minh, sau một đêm ẩm ướt và mưa, mây đã đặc thành sương mù, toàn bộ đồng bằng bị bao phủ trong bóng tối dày đặc; và khi ngày ló dạng, sương mù từ trên núi xuống, lan rộng trên toàn bộ không gian giữa hai doanh trại, và hoàn toàn che khuất tầm nhìn. Các đơn vị trinh sát mà hai đạo quân đã gửi đi để thám sát địa hình và chiếm giữ một số vị trí, sau khi gặp nhau, đã giao chiến gần Cynoscéphales, như người ta gọi, là một số đồi nhỏ nhọn đầu đặt trước nhau, đặt tên theo sự giống nhau với đầu chó. Cuộc giao tranh này có nhiều biến cố, như tự nhiên trong những nơi khó khăn: mỗi bên lần lượt bỏ chạy và truy kích, và từ cả hai doanh trại liên tục gửi viện quân đến những người bị áp bức và rút lui; rồi không khí trong trẻo hơn để thấy những gì đang xảy ra; và người ta giao chiến với toàn bộ lực lượng của hai đạo quân. Philippe từ trên cao tung đội hình phalanx của cánh phải vào người La Mã, và làm họ chao đảo dưới sức nặng của mặt trận đó, phủ đầy khiên sát nhau và toàn chi chít những giáo dài. Nhưng ở cánh trái, hàng ngũ bị tách ra và phá vỡ bởi những chỗ trũng tạo thành khoảng cách giữa các đồi. Titus bỏ cánh này vốn đã bị đánh bại; và chuyển nhanh sang cánh kia, ông tấn công quân Macedonia mà sự không bằng phẳng và các đường cắt địa hình ngăn không giữ được hình thức phalanx và cho hàng ngũ chiều sâu vốn là sức mạnh của quân đội. Vì đội hình phalanx, chừng nào còn là một khối duy nhất, giữ được hàng ngũ chặt chẽ và khiên khoá vào nhau, giống như một con vật có sức mạnh bất khả chiến bại. Nhưng khi nó vỡ ra, mỗi chiến sĩ mất đi sức mạnh cá nhân, vì loại giáp phục mang, và vì sức mạnh của anh ta rút ra từ sự kết hợp các bộ phận của tổng thể, nhiều hơn từ bản thân anh ta[^fla12].

Khi cánh trái của địch bị đánh bại như vậy, một phần người La Mã theo đuổi chúng; những người khác tấn công vào sườn những người Macedonia vẫn đang chiến đấu và giết rất nhiều. Không ít hơn tám nghìn người Macedonia bị giết trong trận này và khoảng năm nghìn bị bắt làm tù binh. Philippe thoát; nhưng đó là lỗi của người Aetolian, họ dừng lại cướp phá doanh trại của ông ta, trong khi người La Mã đang truy kích. Do đó, giữa người La Mã và người Aetolian xảy ra những lời lẽ lăng mạ, những cuộc cãi vã công khai. Nhưng người Aetolian còn xúc phạm Titus nhiều hơn khi tự nhận công trạng chiến thắng và vội vã loan truyền trong Hy Lạp danh tiếng về những chiến công mà họ tự cho là của mình. Vì thế, trong những bài thơ và bài hát dân gian được sáng tác về chủ đề này, người Aetolian luôn luôn được nêu tên trước; đặc biệt trong bài thơ châm biếm sau đây, vốn được phổ biến rộng rãi phi thường:

> Lữ khách ơi, trên đồng bằng này anh thấy, không tấm chiếu, không mộ phần,
> Ba mươi nghìn người Thessalie nằm đó,
> Bị đánh gục bởi những đòn dũng mãnh của người Aetolian, và người Latin
> Mà Titus đã đưa đến từ nước Ý rộng lớn.
> Émathie đã nếm đòn roi kinh khủng; và lòng ngạo nghễ mà Philippe
> Nuôi dưỡng đã tháo chạy nhanh hơn cả những con hươu lanh lợi.

Những vần thơ này là của Alcée, người vì muốn xúc phạm Philippe đã nói quá sự thật về số người chết; và khi người ta hát chúng khắp nơi trong dân chúng, Titus bực bội hơn cả Philippe, người đã đáp lại những cuộc công kích của Alcée bằng cách thêm vào vần thơ của ông ta hai câu cùng thể loại:

> Lữ khách ơi, cây không vỏ không lá này, dựng trên đồi này,
> Cây giá treo cổ cao đóng sâu vào đất, là dành cho Alcée.

Titus, người ghen tị với sự trọng vọng của người Hy Lạp, rất đau lòng vì sự xúc phạm này; và từ đó ông tự mình giải quyết mọi công việc, không còn quan tâm chút nào đến người Aetolian. Sự bực tức của họ vô cùng lớn; và khi ông đón nhận một phái đoàn mang đến từ người Macedonia những đề nghị hoà bình, họ bắt đầu chạy khắp các thành phố, hô to rằng người ta đang bán hoà bình cho Philippe trong khi có thể tiêu diệt hoàn toàn cuộc chiến và nghiền nát một quyền lực vốn đầu tiên đã nô dịch Hy Lạp. Những lời than vãn của người Aetolian gieo rắc rối loạn trong hàng đồng minh; nhưng Philippe, khi đích thân đến đàm phán hoà bình, đã chấm dứt mọi nghi ngờ, vì ông ta phó mình vào tay Titus và người La Mã. Titus kết thúc cuộc chiến bằng cách để lại cho Philippe vương quốc Macedonia, buộc ông ta từ bỏ mọi đòi hỏi về Hy Lạp và trả số tiền một nghìn ta-lăng[^fla13]; ông tước hết tàu chiến của ông ta, ngoại trừ mười chiếc, và lấy làm con tin Demetrius, một trong hai người con trai của ông ta, mà ông đưa về Roma.

Khi ký hoà ước này, ông đã khéo léo thuận theo hoàn cảnh và biết nhìn xa trông rộng; vì Annibal, kẻ thù không đội trời chung của người La Mã, bị trục xuất khỏi tổ quốc, đã trú ngụ bên vua Antiochus mà ông ta đang thúc giục tiếp tục may mắn của mình và dấn thân vào dòng chảy thịnh vượng rực rỡ của nó. Antiochus, người nhờ các chiến công của mình mang biệt danh Đại đế, vốn đã tự mình nghiêng về những tham vọng to lớn: ông ta khao khát nền quân chủ toàn cầu và chỉ chờ cơ hội tấn công người La Mã. Nếu Titus, nhờ sự tiên liệu khôn ngoan về tương lai, không chấp nhận hoà ước, và cuộc chiến của Antiochus lại trùng với cuộc chiến đang diễn ra ở Hy Lạp chống Philippe, chỉ cần hai vị vua hùng mạnh và quyền lực nhất lúc đó liên kết quyền lợi và lực lượng của họ, và Roma đã phải chịu đựng những trận đánh không kém khó khăn và nguy hiểm so với các cuộc đấu tranh chống Annibal. Titus, bằng cách đặt đúng lúc hoà bình giữa hai cuộc chiến, bằng cách kết thúc cuộc này trước khi cuộc kia bắt đầu, đã đánh tan chỉ một lúc hy vọng cuối cùng của Philippe và hy vọng đầu tiên của Antiochus.

### Phần II — Nền tự do của Hy Lạp, lễ khải hoàn và cuộc chiến chống Antiochus

Mười đặc phái viên mà Nguyên lão viện đã gửi đến Titus khuyên ông tuyên bố tự do cho tất cả những người Hy Lạp còn lại, ngoại trừ Corinth, Chalcis và Démétrias, nơi ông sẽ đặt quân đồn trú để bảo đảm an toàn chống Antiochus. Bấy giờ người Aetolian, vốn luôn khéo trong nghệ thuật vu khống, đã đem hết tài năng loại đó để kích động các thành phố nổi loạn. Họ cầu xin Titus tháo gỡ xiềng xích cho Hy Lạp: đó là cái tên Philippe quen dùng để gọi ba thành phố đó; cùng lúc họ hỏi người Hy Lạp rằng liệu, để có được một sợi xích, thật ra bóng bẩy hơn nhưng nặng hơn, họ có cảm thấy hạnh phúc hơn không; liệu họ có ngưỡng mộ Titus như một ân nhân vì ông đã đeo vào cổ họ những sợi xích mà ông vừa tháo ra khỏi chân họ không.

Bị những lời vu khống đó chọc tức và bị dồn đến cùng, Titus thúc ép hội đồng đến mức cuối cùng ông được phép rút quân đồn trú khỏi các thành phố đó, để người Hy Lạp nhận từ ông toàn bộ ân huệ. Vì thế, khi người ta tổ chức các trò chơi Isthmos[^fla14], trong trường đua hội tụ một đám đông khổng lồ dân chúng để xem các cuộc thi đấu thể thao; vì Hy Lạp, đã được giải phóng khỏi chiến tranh một thời gian, đổ xô đến các lễ hội này trong sự chờ đợi tự do và để tận hưởng ít nhất một nền hoà bình mà bà được bảo đảm. Rồi tiếng kèn hiệu vừa làm im lặng hội trường, sứ thần tiến ra giữa đấu trường và hô to: « Nguyên lão viện Roma và Titus Quintius, tướng lĩnh bậc lãnh sự, sau khi đánh bại Philippe và người Macedonia, ban cho miễn quân đồn trú và thuế khoá, với quyền tự trị theo pháp luật quốc gia, cho người Corinthian, người Locriens, người Phocians, người Eubéens, người Achaeans, người Phthiotes, người Magnètes, người Thessaliens và người Perrhèbes. » Lúc đầu, tất cả khán giả không nghe hết và rõ ràng lời tuyên bố. Trường đua đầy hỗn loạn và ồn ào; người này bày tỏ sự thán phục, người kia hỏi những gì vừa nói; và tất cả yêu cầu sứ thần lặp lại. Nhưng khi sự im lặng được lập lại và sứ thần, lấy giọng mạnh hơn, đã lặp lại lời tuyên bố và truyền tin đến tất cả các hàng ghế, bấy giờ là một tiếng vang hoan hỷ khổng lồ vang vọng đến tận biển. Toàn bộ rạp hát đứng dậy và không còn nghĩ đến các đấu sĩ nữa; tất cả vội chạy đến chào mừng Titus: người ta gọi ông là cứu tinh, người bảo vệ Hy Lạp. Người ta thấy lúc đó thực hiện điều người ta thường nhắc đến để chỉ toàn bộ sức mạnh có thể có và toàn bộ sự vĩ đại của những tiếng la hét của đám đông đông đảo. Những con quạ tình cờ đang bay trên hội trường đã rơi xuống trường đua[^fla15]. Nguyên nhân là có sự vỡ ra trong lớp không khí, vốn bị xé rách khi cùng lúc bị đánh bởi nhiều giọng nói rất mạnh, và không còn đủ chỗ nâng đỡ sự bay lượn của các con chim; và chúng trượt xuống từ trên cao, như thể rơi vào khoảng chân không.

Titus, khi buổi biểu diễn kết thúc, biết trước rằng sẽ có một đám đông khổng lồ tụ tập quanh ông, vội vã trốn tránh sự hăm hở của họ, nếu không ông sẽ nguy cơ bị nghẹt thở vì đám đông ùa đến từ mọi phía. Khi họ đã hét đến mệt mỏi suốt đêm trước lều ông, họ rút lui, và tất cả những bạn bè và đồng hương gặp trên đường, họ chào hỏi, ôm hôn; rồi họ đến nhà nhau ăn tối và cạn chén rượu. Và ở đó, như ta có thể nghĩ, niềm vui lại càng tăng lên: người ta nói chuyện về Hy Lạp; người ta nhớ lại những trận đánh lớn bà đã gánh chịu vì tự do: « Sau bao nhiêu cố gắng, họ nói, bà chưa bao giờ nhận được phần thù lao ngọt ngào và bền vững hơn những gì bà nhờ những người ngoại bang đến chiến đấu cho bà. Bà đã giành được, gần như không đổ một giọt máu và không phải chịu một nỗi tang thương nào, phần thưởng vinh quang nhất, xứng đáng nhất để tranh đoạt bằng vũ khí. Nếu dũng cảm và khôn ngoan là điều hiếm có trong loài người, một đức hạnh còn hiếm hơn nữa chính là công lý. »

Đó là những suy tư của người Hy Lạp; và hành vi của Titus không phủ nhận lời tuyên bố. Cùng lúc ông cử Lentulus đến Á Châu để giải phóng người Bargylien[^fla16]; Titilius đến Thrace để giải phóng các thành phố và đảo ở vùng đó khỏi quân đồn trú của Philippe, và Publius Villius lên đường thương lượng với Antiochus về tự do của những người Hy Lạp dưới quyền ông ta. Chính Titus đến Chalcis; rồi từ đó ông dong buồm về Magnésie, rút quân đồn trú khỏi mọi thành phố và trả lại cho các dân tộc chính quyền và pháp luật của họ.

Ở Argos, ông được bổ nhiệm làm trọng tài các trò chơi Néméens[^fla17], ông tổ chức long trọng và ở đó ông lại một lần nữa tuyên bố, qua giọng sứ thần, tự do của Hy Lạp. Từ đó, ông đi khắp các thành phố, ban hành các quy tắc khôn ngoan, cải cách công lý, khôi phục trong các dân tộc khác nhau sự hoà hợp và hài hoà. Xoa dịu các cuộc nổi loạn, triệu hồi những người bị lưu đày, hoà giải người Hy Lạp với nhau bằng thuyết phục, đó là một vinh quang mà ông không kém tự hào hơn là đã đánh bại người Macedonia bằng sức mạnh vũ khí. Vì thế tự do dường như sớm là điều nhỏ nhặt nhất trong những ân huệ của ông.

Titus tự hào về sự giải phóng Hy Lạp hơn tất cả các chiến công khác của mình; vì, sau khi hiến dâng tại đền thờ Delphi những tấm khiên bạc và chiếc khiên riêng của mình, ông đã cho khắc dòng chữ:

> Xin chào Dioscures, những đấng hài lòng khi nhìn những con ngựa nhanh chạy,
> Vua xứ Sparta, Tyndarides, xin chào!
> Chính người La Mã Titus dâng lên các người này làm quà tặng hào phóng,
> Sau khi đã trao tự do cho các con dân Hy Lạp.

Ông cũng hiến dâng cho Apollon một chiếc vương miện vàng, với dòng chữ:

> Trên mái tóc bất tử của người đã được đặt
> Chiếc vương miện vàng này, hỡi con trai của Latone,
> Lễ vật của người thủ lĩnh hùng mạnh của người La Mã. Hỡi thần, người phóng tên từ xa,
> Hãy ban cho Titus thần thánh vinh quang của lòng dũng cảm.

Thành phố Corinth đã có hai lần hạnh phúc được nghe tuyên bố trong tường thành của mình nền tự do của Hy Lạp: lần đầu bởi Titus, lần thứ hai vào thời đại chúng ta bởi Néron, người ở Corinth vào thời gian người ta tổ chức các trò chơi Isthmos, đã trả lại cho người Hy Lạp tự do và quyền sử dụng pháp luật của họ. Chỉ có điều Titus đã tuyên bố qua sứ thần, như đã nói, còn Néron trong một diễn văn công khai mà ông đích thân đọc trên toà án trước đám đông tụ tập. Nhưng điều này xảy ra sau sự kiện kia rất nhiều năm[^fla18].

Titus, sau khi bắt đầu chống Nabis, kẻ áp bức Lacedaemon, bạo chúa tàn ác và hung dữ nhất, một cuộc chiến vừa danh dự vừa chính đáng, đã cuối cùng phụ lòng hy vọng của Hy Lạp: thay vì nghiền nát Nabis như ông có thể, ông đã ký hoà ước với ông ta và để Sparta dưới ách nô lệ tủi nhục. Có lẽ ông sợ rằng, cuộc chiến nếu kéo dài, sẽ có một tướng lĩnh mới từ Roma đến cướp mất vinh quang kết thúc nó; có lẽ ông nhường trước một cảm xúc ghen tuông và đố kỵ mà những vinh dự dành cho Philopoemen gây ra trong ông: người ta đã nhiều lần công nhận ở người đó một trong những tướng lĩnh tài năng nhất mà người Hy Lạp từng có; ông ta đặc biệt đã trong cuộc chiến này cho thấy những bằng chứng đáng kinh ngạc về lòng dũng cảm và năng lực. Người Achaea dành trong các nhà hát cho ông sự tôn trọng và vinh dự như với Titus; và người này buồn lòng vì điều đó, không thể nghĩ rằng một người Arcadie chỉ chỉ huy trong những cuộc chiến nhỏ chống các dân tộc lân cận mình lại có thể là đối tượng ngưỡng mộ của họ, ngang bằng một lãnh sự La Mã đã đến chiến đấu vì tự do của Hy Lạp.

Trong tất cả những vinh dự người Achaea trao cho ông, không có một thứ nào có vẻ xứng với những ân huệ của ông, ngoại trừ món quà họ trao cho ông và ông ưa thích hơn tất cả. Đây là món quà đó. Những người La Mã bị bắt làm tù binh trong cuộc chiến chống Annibal đã bị bán và phân tán trong nhiều vùng đất nơi họ sống trong cảnh nô lệ. Ở Hy Lạp có khoảng một nghìn hai trăm người như vậy, những nạn nhân của số phận đáng thương mọi lúc, nhưng còn đáng thương hơn, như ta có thể nghĩ, trong hoàn cảnh họ đang ở giữa những người con, anh em và bạn bè của mình: là nô lệ, họ thấy những người này tự do; là tù binh, họ thấy những người này chiến thắng. Titus, dù cảm động sâu sắc trước bất hạnh của họ, không muốn lấy họ khỏi tay chủ nhân; nhưng người Achaea đã trả tiền chuộc cho họ với giá năm min mỗi đầu người[^fla19], và sau khi tập hợp tất cả thành một đoàn duy nhất, họ giao cho Titus vào lúc ông sắp lên thuyền. Ông ra khơi, vui mừng khi mang về, để đổi lấy những hành động cao quý như vậy, một phần thưởng cao quý xứng đáng với một vĩ nhân và một người tận tâm với đồng bào. Những người La Mã này là đồ trang trí đẹp nhất cho lễ khải hoàn của ông; họ đều đã cạo đầu và đội mũ lên, như phong tục của những nô lệ được giải phóng: họ trong tình trạng đó đi theo xe khải hoàn của Titus. Những chiến lợi phẩm được diễu hành trong lễ đó gây ấn tượng cho khán giả bởi vẻ đẹp: đó là những chiếc mũ giáp Hy Lạp, khiên Macedonia và những cây giáo sarisse[^fla20]. Người ta còn thấy rất nhiều vàng và bạc; vì Itanus[^fla21] xác nhận rằng trong lễ khải hoàn người ta đã mang đi ba nghìn bảy trăm mười ba livre vàng thỏi, bốn mươi ba nghìn hai trăm bảy mươi livre bạc và mười bốn nghìn năm trăm mười bốn đồng tiền vàng Philippe, chưa kể một nghìn ta-lăng mà Philippe phải trả. Nhưng về sau, người La Mã, theo lời thỉnh cầu của Titus, đã xoá nợ cho Philippe: họ tuyên bố Philippe là đồng minh và trả lại cho ông ta người con trai làm con tin.

### Phần III — Cuộc chiến chống Antiochus, chức kiểm duyệt và vụ bê bối của Lucius

Antiochus, đã vượt sang Hy Lạp với một hạm đội đông đảo và một đạo quân, kêu gọi các thành phố nổi dậy và gieo rắc bất hoà nội bộ trong đó, được tiếp sức bởi người Aetolian, vốn đã từ lâu là kẻ thù của người La Mã, và chỉ chờ dịp tuyên chiến. Họ vịn vào cớ muốn trả tự do cho người Hy Lạp, những người chẳng cần đến điều đó vì họ đã tự do; nhưng vì thiếu cớ danh giá hơn, họ xúi Antiochus dùng lý lẽ hào nhoáng nhất để che đậy sự bất nghĩa của mình. Người La Mã, lo sợ trước những biến động đó và trước sức mạnh họ tưởng tượng Antiochus có, giao cuộc chiến này cho lãnh sự Manius Acilius, và cho Titus làm phó tướng vì uy tín của ông với người Hy Lạp. Thực ra, ông đã nhanh chóng củng cố phe La Mã trong những người đã trung thành với họ; và những ai bắt đầu bị cám dỗ, ông đem đến đúng lúc, như một phương thuốc tốt lành, ký ức về tình bạn hữu họ dành cho ông, và ngăn họ khỏi hoàn tất sự bội phản. Chỉ có một số ít thoát khỏi tay ông, đã bị người Aetolian quyến rũ và hoàn toàn hư hỏng. Dù tức giận với họ đến đâu, ông vẫn che chở cho họ sau trận đánh. Antiochus đã bị đánh bại ở Thermopylae và bỏ chạy; ông ta lập tức xuống thuyền về Á Châu. Bấy giờ lãnh sự Manius, tiến vào vùng người Aetolian, vừa tự mình vây hãm một số nơi, vừa bỏ những nơi khác cho vua Philippe. Về một phía, người Dolopes, người Magnètes, người Athamanes và người Apérantes[^fla22] bị người Macedonia tàn phá và cướp bóc; về phía khác, Manius, vừa hạ xong Héraclée, đang vây hãm Naupacte do người Aetolian chiếm giữ.

Titus, xúc động vì hoàn cảnh người Hy Lạp, đến từ Peloponnese bằng đường biển để thuyết phục lãnh sự. Ông bắt đầu trách Manius đã để Philippe thu hái quả thắng lợi sau chiến thắng, và phí thì giờ vì tức giận mà bao vây một điểm duy nhất trong khi người Macedonia đang chinh phục hai mươi dân tộc và những vương quốc. Rồi khi những người trong thành bị bao vây thấy ông và từ trên tường thành kêu gọi ông, giơ tay van xin ông thương tình, ông không đáp lời họ lúc đó: ông quay đi với đôi mắt đẫm lệ và rút lui. Nhưng sau đó ông hội đàm với Manius, nguôi dịu lòng thù hận của viên lãnh sự, và xin cho người Aetolian một thời kỳ đình chiến để họ gửi phái đoàn đến Roma cầu xin những điều khoản khoan nhượng hơn. Cuộc đấu tranh cam go nhất, việc khó khăn nhất mà ông phải gánh, là lời can thiệp của ông cho người Chalcidien. Họ đã chọc giận Manius vì cuộc hôn nhân mà Antiochus ký kết giữa họ khi cuộc chiến đã bắt đầu: cuộc hôn nhân không thích hợp cho tuổi tác của ông ta cũng như cho hoàn cảnh. Ông ta, một ông lão, đem lòng yêu một thiếu nữ, con gái Cléoptolème, đẹp nhất trong những thiếu nữ đồng trinh ở Hy Lạp, người ta nói vậy. Sau cuộc hôn nhân đó, người Chalcidien đã nhiệt thành ủng hộ lợi ích của nhà vua; họ trao thành phố cho ông ta làm căn cứ trong suốt cuộc chiến. Antiochus, sau khi thua trận, vội vã chạy đến Chalcis; lấy vợ trẻ, của cải và bạn bè theo, ông ta xuống thuyền về Á Châu. Manius, tức giận, lập tức tiến quân chống Chalcis. Titus đi theo và ra sức làm dịu và biện hộ cho người Chalcidien đến mức rốt cuộc ông xoa dịu được viên lãnh sự bằng những lời khẩn cầu của chính mình và của những người La Mã có thế lực trong hội đồng.

Người Chalcidien, được cứu thoát như vậy, cung hiến cho Titus những công trình công cộng lớn nhất và đẹp nhất của họ, mà ta còn đọc được các dòng chữ khắc ngày nay. Chẳng hạn: « Nhân dân cung hiến đây nhà thể thao cho Titus và Hercules. » Và nơi khác: « Nhân dân cung hiến đây Delphinium cho Titus và Apollon. » Ngay đến thời chúng ta, họ vẫn bầu một vị tư tế của Titus; và trong những buổi tế lễ lập ra để kính ông, sau phần rưới rượu lễ người ta hát một bài tụng ca ngợi khen ông, sau đây là đoạn cuối:

> Chúng tôi tôn vinh pháp luật bền vững và thanh khiết này bảo đảm cho những lời thề của người La Mã. Hỡi những thiếu nữ, hãy ca ngợi Jupiter vĩ đại, và Roma và Titus cùng với Người, và đức tin của người La Mã. Io péan! Hỡi Titus, vị cứu tinh của chúng tôi!

Các dân tộc khác ở Hy Lạp cũng dành cho ông những vinh dự mà ông thực sự xứng đáng: những vinh dự chân thực và thành tâm do tình cảm sâu nặng mà sự ôn hoà trong phong cách của ông khơi dậy. Dù ông đã có những tranh chấp với một số người, hoặc vì công việc công cộng, hoặc vì những cuộc kình địch tham vọng, như với Philopoemen và sau đó với Diophanès, tướng lĩnh của người Achaea, ông không ôm hận và sự bốc đồng của ông không bao giờ đến mức gây hậu quả nghiêm trọng; ông trút nó trong những lời lẽ thẳng thắn mà các cuộc tranh luận chính trị cho phép. Ông không bao giờ để lộ bất kỳ sự cay đắng nào trong tranh cãi; nhưng phần đông cho ông là người hơi mau nóng và bốc đồng. Ông là người dịu dàng nhất trong giao tiếp thường ngày; câu chuyện của ông đầy dí dỏm và thú vị. Vì vậy, khi người Achaea muốn chiếm đảo Zacynthe[^fla23], ông nói để ngăn cản họ rằng nếu họ thò đầu ra khỏi Peloponnese, họ sẽ gặp cùng nguy hiểm như những con rùa thò đầu ra khỏi mai của chúng. Lần đầu ông hội đàm với Philippe để thương thảo hoà bình: « Ông đưa theo nhiều người quá, Philippe nói; còn ta đến một mình. — Chính ông, Titus đáp lại, đã tự thu hẹp mình trong cô độc khi giết hết bạn bè và thân quyến. » Dinocratès người Messénien, say rượu trong một tiệc ở Roma, đã nhảy múa mặc giả nữ. Hôm sau, anh ta xin Titus ủng hộ ý định của mình muốn tách Messene ra khỏi liên minh Achaea. « Ta sẽ xem xét, Titus nói; nhưng ta lấy làm lạ rằng khi đang theo đuổi những công việc lớn lao như vậy, ông lại có thể nhảy múa ca hát trong tiệc tùng. » Các sứ thần của Antiochus đang trước mặt người Achaea kể tên từng loại quân đội đông đảo của vua họ. Bấy giờ Titus nói: « Một hôm ta ăn tiệc tại nhà một người bạn; ta chê bạn bày quá nhiều thức ăn và ngạc nhiên hỏi làm sao có thể sắm được bấy nhiêu loại món. — Tất cả những thức ăn đó, bạn ta đáp, đều là thịt heo, chỉ khác nhau ở cách chế biến và gia vị. Thế thì, hỡi người Achaea, đừng để bị lừa bởi những gì người ta nói về quân đội Antiochus: những lính phóng lao, lính giáo dài, lính bộ binh đó đều chỉ là người Syria khác nhau ở vũ khí mà thôi. »

Sau các chiến công ở Hy Lạp và cuộc chiến chống Antiochus, ông được bầu làm kiểm duyệt. Đây là một trong những chức vụ quan trọng nhất, và theo một nghĩa nào đó là đỉnh cao danh dự có thể đạt trong nền cộng hoà. Ông có người cộng sự là con trai của Marcellus từng năm lần làm lãnh sự. Hai vị kiểm duyệt đã trục xuất khỏi Nguyên lão viện bốn thượng nghị sĩ không thuộc những gia đình danh giá, và họ nhận vào danh sách công dân tất cả những ai muốn ghi danh, miễn là sinh ra từ cha mẹ tự do. Họ bị bắt buộc làm như vậy bởi hộ dân quan Térentius Culléo, người vì muốn làm nhục phái quý tộc, đã thuyết phục dân chúng thông qua đạo luật đó. Hai nhân vật vĩ đại và danh tiếng nhất Roma lúc bấy giờ, Scipio người Châu Phi và Marcus Caton, đang chiến tranh công khai với nhau. Titus chọn Scipio làm nguyên thủ Nguyên lão viện, vì là người đức hạnh nhất và đứng đầu tất cả; nhưng ông gây thù với Caton vì sự việc sau đây[^fla24].

Titus có một người anh tên Lucius Flamininus, tính cách hoàn toàn khác ông trong mọi phương diện; hơn nữa đó là người đắm chìm trong những thú vui vô liêm sỉ nhất và giẫm đạp mọi nết hạnh. Ông ta có một thanh niên mà ông ta yêu say mê và luôn mang theo khi đi đánh giặc hay cai trị tỉnh. Một hôm trong một bữa tiệc, người thanh niên muốn tâng bốc Lucius thưa rằng: « Ta yêu ông đến mức đã bỏ, vì chạy đến bên ông, một cuộc biểu diễn đấu giác đấu, dù chưa được xem người ta đâm chết ai lần nào; nhưng ta đã hy sinh sự thú vị của chính mình để làm vừa lòng ông. » Bấy giờ Lucius mừng rỡ nói: « Đừng nuối tiếc trò tiêu khiển đó; ta sẽ thoả mãn sở thích của cậu. » Và ông ta sai đưa từ ngục ra một tử tù; ông ta gọi thị lực quan vào và ra lệnh chặt đầu tử tù ngay trong phòng tiệc. Valérius d'Antium nói rằng đó là vì một thiếu nữ ông ta yêu, chứ không phải vì một thanh niên mà Lucius đã có sự chiều chuộng ghê tởm đó. Theo Tite-Live, chính Caton đã viết trong bài diễn thuyết về việc này rằng nạn nhân là một người Gaule trốn ngũ: ông ta đã xuất hiện vào đúng lúc đó trước cửa nhà Lucius cùng vợ và con, Lucius cho ông ta vào phòng tiệc và tự tay giết ông ta để làm vui lòng người thanh niên. Nhưng có lẽ đây chỉ là tình tiết do Caton bịa đặt để tăng thêm sức nặng cho lời buộc tội. Vì phần đông đều xác nhận rằng nạn nhân không phải là người trốn ngũ, mà là một tù nhân trong số những người bị kết án tử; đặc biệt đó là lời chứng của Cicero trong luận văn về Tuổi già, và ông đặt câu chuyện này vào miệng chính Caton[^fla25].

Chính vào thời điểm đó Caton được bầu làm kiểm duyệt và tiến hành thanh lọc Nguyên lão viện; ông trục xuất Lucius, dù đó là nhân vật đã từng làm lãnh sự, và dù sự ô nhục đó như phản chiếu lên người anh ông ta. Cả hai anh em bèn xuất hiện trước dân chúng trong dáng vẻ khiêm nhường nhất và đầm đìa nước mắt; ở đó, họ đưa ra một yêu cầu có vẻ chính đáng: đó là yêu cầu Caton giải thích những lý do đã khiến ông làm ô nhục một gia đình danh giá đến vậy. Caton không chần chừ đến Forum, và ngồi vào ghế xét xử cùng đồng nhiệm; ông hỏi Titus có hay biết về bữa tiệc đó không. Titus đáp rằng ông không hay biết sự việc đó, Caton thuật lại những gì đã xảy ra, và thách Lucius tuyên thệ nếu ông ta phủ nhận câu chuyện này. Lucius im lặng; và dân chúng xét rằng ông ta đáng chịu sự sỉ nhục đó, và long trọng đưa Caton về nhà từ ghế xét xử. Titus, đau lòng sâu sắc trước tai họa của người anh, liên kết với những kẻ thù cũ của Caton: ông đã vận động để Nguyên lão viện huỷ bỏ những hợp đồng thuê mướn và các thoả thuận mà Caton đã ký kết nhân danh cộng hoà; ông còn đích thân đưa ra nhiều kiện tụng nghiêm trọng chống Caton; nhưng tôi nghi ngờ đó có phải là một đường lối khôn ngoan và sáng suốt không khi chuốc lấy mối thù không thể hoà giải được với một công dân xuất sắc, với một quan chức làm tròn bổn phận của mình; và điều đó vì một người, đúng là thân thích gần gũi của ông, nhưng không xứng với điều đó, và chỉ chịu đựng hình phạt đúng đắn cho tội lỗi của mình. Dù sao đi nữa, một hôm khi dân chúng La Mã tụ hội trong rạp hát để xem các trò biểu diễn, và Nguyên lão viện theo phong tục chiếm những hàng ghế danh dự nhất, Lucius ngồi ở những hàng ghế cuối, vừa xấu hổ vừa tủi nhục, thì trong toàn đám đông đó dâng lên một nỗi thương cảm sâu sắc: họ không thể chịu đựng cảnh tượng đó, họ kêu gào cho ông ta bước lên, và không ngừng tiếng hò reo cho đến khi ông ta vâng lệnh, và các cựu lãnh sự nhường chỗ cho ông ta giữa họ.

### Phần IV — Tuổi già và tham vọng, cái chết của Annibal và lời nhận định cuối

Trong chừng mực mà tham vọng bẩm sinh của Titus có được đối tượng xứng đáng để thực hành trong những cuộc chiến mà chúng ta đã kể, nó mang lại cho ông sự trọng vọng của tất cả mọi người; người ta biết ơn ông khi ông, sau chức lãnh sự, đã phục vụ với tư cách hộ dân quan binh sĩ mà không ai yêu cầu ông. Nhưng khi tuổi tác đã khiến ông không còn khả năng chỉ huy và đảm trách công vụ, người ta phê phán ông khi, trong quãng đời còn lại không còn thích hợp với công việc, ông vẫn giữ một ham muốn vinh quang mãnh liệt và như người trẻ tuổi bị chế ngự bởi đam mê mà không sao tự kiềm chế[^fla26]. Chính tham vọng lạc lõng đó đã khiến ông hăm hở đuổi theo Annibal, và khiến ông bị oán ghét khắp nơi. Annibal đã bí mật rời Carthage và đến nương náu nơi Antiochus; nhưng khi vị vua đó, sau khi thua trận ở Phrygie, vội vã chấp nhận hoà ước, Annibal lại phải bỏ trốn lần nữa; và sau khi lang thang lâu ngày, cuối cùng ông định cư ở Bithynia, tại triều đình vua Prusias. Không một người La Mã nào không biết chỗ ẩn náu của ông; nhưng tất cả đều nhắm mắt làm ngơ, coi thường sự yếu đuối và tuổi già suy tàn của một người mà vận mệnh đã nghiền nát. Titus, được Nguyên lão viện phái đến bên Prusias về những công việc khác, khi thấy Annibal ở đất nước đó, căm phẫn khi thấy ông còn sống; và bất chấp những lời cầu xin, bất chấp những lời năn nỉ của Prusias vì một người đang xin ẩn náu và đang là khách của ông, ông vẫn không mềm lòng.

Trên cái chết của Annibal, có vẻ đã có một lời sấm cổ xưa phán rằng:

> Đất Libysse sẽ che phủ thân xác Annibal.

Annibal hiểu rằng đó là nói về xứ Libya; ông tính sẽ kết thúc cuộc đời ở Carthage và được chôn cất ở đó. Nhưng ở Bithynia, không xa biển lắm, có một vùng đất cát, và trong vùng đất đó một thôn nhỏ gọi là Libysse, nơi Annibal đang cư trú; vì ông luôn không tin vào quyết tâm của Prusias và lo sợ người La Mã, ông đã đào bảy đường hầm bí mật chạy từ nhà ông, mỗi đường dẫn về một hướng khác nhau, rất xa thôn, mà bên ngoài không thể thấy gì cả. Vừa khi nghe tin về đòi hỏi của Titus, ông muốn bỏ trốn qua các đường hầm; nhưng vừa gặp phải đội canh gác của nhà vua, ông quyết định tự kết liễu cuộc đời. Có người nói ông quấn áo choàng quanh cổ và ra lệnh cho một nô lệ quỳ gối vào lưng mình, rồi kéo mạnh áo choàng đến khi ông bị nghẹt thở. Có người lại kể rằng theo gương Themistocles và Midas, ông đã uống tiết bò đực. Nhưng theo Tite-Live, ông có mang theo thuốc độc: ông pha loãng thuốc ra, rồi cầm chén lên mà nói:

> « Hãy giải thoát cho người La Mã nỗi lo âu kinh khủng này, vì họ thấy lâu và mệt nhọc khi phải chờ đợi cái chết của một ông già mà họ thù ghét. Titus sẽ không đạt được ở đây một chiến thắng vẻ vang, cũng không xứng đáng với những người La Mã thời xưa đã sai người báo trước cho Pyrrhus, kẻ thù và người chiến thắng của họ, về âm mưu đầu độc ông ta. »

Đó là cái chết của Annibal, người ta kể vậy.

Khi tin tức về những gì đã xảy ra đến Roma, Titus trở thành đối tượng của lời chỉ trích chung; người ta gọi cách đối xử của ông với Annibal là sự thái quá đáng trách và tàn nhẫn — cái chết của một người mà dân chúng La Mã đã để yên cho sống, như con chim mà tuổi già đã tước mất bộ lông, người ta để cho sống không còn gây nguy hiểm, và Titus đã giết chết mà không ai bắt buộc ông, chỉ để được gọi là người đã kết liễu cuộc đời Annibal. Người ta nhắc đến, nhân dịp này, lòng khoan dung và sự đại độ của Scipio người Châu Phi; và sự ngưỡng mộ đối với người vĩ nhân đó lại càng tăng gấp đôi. Scipio, sau khi đánh bại ở Châu Phi Annibal, người cho đến lúc đó không thể thắng nổi và là nỗi kinh hoàng của người La Mã, đã không đuổi ông khỏi đất nước, và không đòi dẫn độ ông. Trái lại, ông đã có với ông một cuộc hội đàm trước trận đánh, trong đó ông đối xử với Annibal hào hiệp; và sau trận đánh, khi thương lượng các điều khoản hoà bình, ông không đề nghị gì bất lợi cho Annibal, và không xúc phạm vào sự bất hạnh của ông. Người ta nói họ còn có một cuộc gặp gỡ thứ hai ở Ephesus; và khi họ đi dạo cùng nhau, Annibal đi bên phía danh dự, Scipio để mặc vậy và không tỏ dấu hiệu gì bực bội, vẫn tiếp tục buổi dạo. Rồi câu chuyện quay sang các chủ tướng, và Annibal tuyên bố rằng Alexandre là người đứng đầu tất cả, Pyrrhus đứng thứ hai, và bản thân ông đứng thứ ba; Scipio mỉm cười hỏi: « Ông sẽ nói gì nếu ta không đánh bại ông? — Scipio, Annibal đáp, ta sẽ không tự xếp mình thứ ba, mà thứ nhất. » Ký ức về những nét đẹp đẽ tuyệt vời của Scipio đó đã dấy lên sự phẫn nộ mênh mông chống Titus, người bị quy là có tội đã ra tay trên một cái xác vốn thuộc về người khác.

Tuy nhiên một số người ca ngợi cách xử sự của ông, nói rằng khi Annibal còn sống đó là ngọn lửa bị che khuất chỉ chờ được thổi bùng; rằng không phải thân xác hay cánh tay Annibal đã làm người La Mã run sợ, khi ông còn tráng kiện, mà là năng lực và kinh nghiệm của ông, cùng mối thù oán và lòng căm ghét ăn sâu vào tận tim của ông: những tình cảm mà tuổi già không làm giảm bớt mãnh lực, vì tính cách vẫn luôn như cũ trong phong cách sống của chúng ta, trong khi vận mệnh không mãi mãi như một, và trong những thăng trầm liên tục của nó, vận mệnh kêu gọi, bằng những hy vọng mới, vào những hành động mới, những người mà một mối căm thù dai dẳng thúc đẩy chống lại chúng ta. Những sự kiện về sau càng làm sáng tỏ hơn nữa hành động của Titus. Một mặt, chính một Aristonicus, con trai một người đánh đàn lia, đã nhân danh quyền lợi của Eumène, tràn ngập Á Châu bằng những cuộc bạo loạn và chiến tranh. Mặt khác, chính Mithridates mà ta thấy, sau những chiến thắng của Sulla và Fimbria, sau sự tiêu diệt bao nhiêu tướng lĩnh và bao nhiêu đạo quân, vươn dậy từ những thất bại, hùng mạnh hơn bao giờ, và giao chiến với Lucullus trên cả đường bộ lẫn đường biển. Annibal không bại tàn hơn Gaius Marius vậy: ông có một nhà vua hùng mạnh làm bạn, người cung ứng dồi dào cho sự ăn tiêu của ông; ông thường xuyên bận rộn với việc tổ chức hạm đội và kỵ binh của nhà vua, và với việc rèn luyện kỷ luật cho bộ binh của ông ta.

Như vậy một số người khẳng định rằng Titus, trong vụ việc đó, không hành động theo thẩm quyền riêng của mình, mà ông được phái đến bên Prusias cùng với Lucius Scipio, và sứ mạng đó không có mục đích nào khác ngoài cái chết của Annibal.

Vì lịch sử không cung cấp cho chúng ta, từ giai đoạn đó trở đi, bất kỳ hành động đáng ghi nhớ nào của Titus, dù là về quân sự hay chính trị, và vì ngoài ra cái chết của ông là tự nhiên và bình thản, chúng ta chỉ còn việc đem ông so sánh với Philopoemen.

---

[^fla1]: Xem Tiểu sử Marcellus trong tập này.

[^fla2]: Narnia, bên bờ sông Nar, ở Umbria, hoặc theo một số người, ở vùng đất người Sabins. Cossa thuộc Etruria.

[^fla3]: Sulpicius Galba, quan chấp chính năm 654 của Roma, và Publius Tapulus hay Villius, quan chấp chính năm tiếp theo.

[^fla4]: Theo Livy, ông đóng quân gần sông Aous.

[^fla5]: Tempe, hay đúng hơn là thung lũng Tempe, là những thung lũng Thessaly nổi tiếng trong thơ ca, được sông Peneus tạo ra khi chảy qua những dãy núi.

[^fla6]: Đây là một vùng của Macedonia.

[^fla7]: Đây là tên một thành phố được các tác giả nhắc đến khá thường xuyên.

[^fla8]: Opus, thủ phủ của Locris Opuntian, bên bờ biển đối diện với Euboea.

[^fla9]: Cuộc hội đàm diễn ra tại Nicaea, bên bờ vịnh Maliac.

[^fla10]: Polybius gọi ông ta là Brachyllas còn Livy gọi là Barcillus.

[^fla11]: Thành phố của Magnesia.

[^fla12]: Xem nhận xét của Polybius về cách bố trí của phalanx Macedonia ở cuối quyển XVII trong bộ sử của ông.

[^fla13]: Khoảng sáu triệu franc theo tiền tệ đương thời.

[^fla14]: Những trò chơi này được tổ chức hai lần trong mỗi kỳ Thế vận hội, tại eo đất Corinth, để tôn vinh Melicertes hay Palaemon, vị thần biển cả.

[^fla15]: Xem trong Tiểu sử Pompey một ví dụ khác về hiện tượng kỳ lạ này, hay đúng hơn là sự trùng hợp đặc biệt này.

[^fla16]: Một dân tộc xứ Caria có thủ đô là thành phố Bargytes, ngày nay là Barghili.

[^fla17]: Chúng được tổ chức trong rừng Nemea ở Achaea để tôn vinh Hercules, người chiến thắng sư tử; giống như các trò chơi Isthmia, chúng diễn ra hai lần trong mỗi kỳ Thế vận hội, nhưng vào những thời điểm khác.

[^fla18]: Hai trăm sáu mươi ba năm sau, vào năm 67 Công nguyên.

[^fla19]: Khoảng bốn trăm năm mươi franc theo tiền tệ đương thời.

[^fla20]: Một loại giáo dài.

[^fla21]: Nhà sử học này không được biết đến; nhưng tên có thể đã bị sai lạc do lỗi của người sao chép.

[^fla22]: Những dân tộc khác nhau này sinh sống ở các tỉnh của Thessaly và một số vùng lân cận.

[^fla23]: Đảo ở biển Ionian ngày nay mang tên Zante (Zakynthos).

[^fla24]: Câu chuyện mà Plutarch sắp kể đã xuất hiện trong Tiểu sử Marcus Cato, gần như với ngôn từ giống nhau.

[^fla25]: *Về tuổi già* (*De Senectute*), 12. Xem Livy, quyển XXXIX, 42.

[^fla26]: Tuy nhiên, khi đối chiếu các niên đại, có vẻ Flamininus không sống đến tuổi cao, thậm chí chưa quá bốn mươi lăm tuổi vào thời điểm Hannibal mất.
