## SO SÁNH PHILOPOEMEN VÀ TITUS QUINCTIUS FLAMININUS

Về phần lớn những ân huệ dành cho Hy Lạp, không thể đặt ngang hàng với Titus, dù là Philopoemen hay nhiều người khác vốn đã vượt trội Philopoemen. Người Hy Lạp, họ đã giao chiến với người Hy Lạp; Titus, người không phải Hy Lạp, đã chiến đấu vì Hy Lạp; và trong khi Philopoemen, không thể cứu giúp đồng bào trong một cuộc chiến nguy hiểm, bỏ đi đánh nhau ở Crete, thì Titus, chiến thắng Philippe ngay giữa lòng Hy Lạp, đã trả lại tự do cho mọi dân tộc và mọi thành phố. Hơn nữa nếu ta xét các trận đánh mà họ đã lần lượt giao chiến, ta sẽ thấy rằng Philopoemen, đứng đầu quân đội người Achaea, đã tiêu diệt nhiều người Hy Lạp hơn Titus, khi chiến đấu vì Hy Lạp, đã giết người Macedonia.

Những lỗi lầm của người này là hậu quả của tham vọng, những lỗi lầm của người kia là hậu quả của sự ngoan cố. Người này mau nổi giận, người kia khó nguôi lòng. Titus bảo toàn cho Philippe phẩm giá vương quyền, và tha thứ cho người Aetolian; Philopoemen vì tức giận đã khiến tổ quốc mình mất cả những khoản cống nạp mà các thôn ấp lân cận vẫn nộp. Titus duy trì tình bạn hữu bền vững với những ai ông đã từng giúp đỡ; Philopoemen luôn sẵn sàng, vì tức khí, phá huỷ điều tốt đẹp mà ông vừa làm được. Sau khi là ân nhân của người Lacedaemonian, ông phá tan tường thành, tàn phá lãnh thổ, và rốt cuộc thay đổi và huỷ diệt chính quyền của họ. Thậm chí có vẻ chính vì tức giận và ngoan cố mà ông đã hy sinh bản thân khi, không đúng lúc và quá vội vã, tấn công Messene, thay vì, như Titus, điều hành toàn bộ công việc với sự thận trọng đảm bảo sự an toàn của nó.

Nếu ta xét số lượng các cuộc chiến và những chiến thắng, kinh nghiệm của Philopoemen có phần hơn so với Titus: cuộc chiến của Titus chống Philippe được quyết định trong hai trận đánh. Philopoemen, chiến thắng trong rất nhiều trận đánh, không bao giờ để vận mệnh có thể đòi hỏi gì ở tài năng của ông. Hơn nữa, Titus đạt được vinh quang nhờ vào sức mạnh của người La Mã đang ở đỉnh cao rực rỡ, trong khi Philopoemen lại trở nên nổi danh trong thời kỳ Hy Lạp suy tàn: như vậy những thành công của ông là tự thân ông mà có, còn những thành công của Titus thì toàn thể người La Mã cùng chia sẻ. Vị tướng lĩnh La Mã chỉ huy những quân lính giỏi; Philopoemen đã làm cho những người ông chỉ huy trở nên giỏi. Thêm vào đó, người kia đã phải giao chiến với người Hy Lạp, hoàn cảnh đáng tiếc thực ra, nhưng ít nhất là bằng chứng lớn lao về lòng dũng cảm của ông; vì khi mọi thứ khác đều bằng nhau, chỉ có đức dũng mới tạo ra sự hơn kém. Philopoemen đã phải chiến đấu với những người Hy Lạp hiếu chiến nhất, người Cretan và người Lacedaemonian: ông thắng những kẻ mưu mô nhất bằng sự tinh tế, và những kẻ dũng mãnh nhất bằng lòng táo bạo. Hãy nói thêm rằng Titus khi chiến thắng chỉ dùng những phương tiện sẵn có trong tay: ông không đổi mới gì trong vũ trang và chiến thuật mà ông thấy đã được thiết lập. Philopoemen đã chiến thắng bằng cách cải cách, bằng cách thay đổi những tập quán quân sự. Như vậy, thứ ảnh hưởng nhiều nhất đến chiến thắng là do người này phát minh ra, và chỉ được người kia sử dụng thôi.

Philopoemen đã tự tay lập được nhiều chiến công vẻ vang; không ai kể được một chiến công nào như vậy của Titus. Trái lại, người ta kể rằng một người Aetolian tên Archédémos đã chế nhạo người này vì một lần kia, khi xông đao lên những người Macedonia đang giữ vững và vẫn còn chiến đấu, ông bỗng đứng lại, giơ tay lên trời và cầu nguyện các thần linh. Hơn nữa, ông chỉ thực hiện những hành động đẹp đẽ của mình khi là tướng lĩnh hay phó tướng; nhưng Philopoemen không tỏ ra kém vĩ đại hay kém năng động với người Achaea, khi là người thường dân so với khi ông chỉ huy quân đội của họ. Làm tướng lĩnh, ông đã đuổi Nabis khỏi Messene và trả lại tự do cho người Messénien; là người thường dân, ông đã đóng cổng thành Lacedaemon trước mặt Diophanès, tướng lĩnh người Achaea, và trước mặt Titus, và cứu người Lacedaemonian. Tạo hoá đã dựng nên ông sao cho hợp với việc chỉ huy, đến mức ông không chỉ biết chỉ huy theo pháp luật, mà còn biết chỉ huy, vì lợi ích công cộng, cả pháp luật nữa. Ông không chờ đợi những người ông cai trị trao quyền lực cho ông: ông dùng cánh tay của họ khi hoàn cảnh đòi hỏi, thuyết phục rằng vị tướng lĩnh thực sự không phải là người họ bổ nhiệm, mà là người có những ý nghĩ có lợi nhất cho họ.

Không nghi ngờ gì, điều cao quý là lòng khoan dung và nhân từ mà Titus đối xử với người Hy Lạp; nhưng cao quý hơn nữa là lòng can đảm và ý chí kiên quyết mà Philopoemen đã chống lại người La Mã để bảo vệ tự do. Dễ dàng hơn khi làm điều tốt cho kẻ yếu hơn là liều mình làm phật lòng kẻ mạnh bằng sự kháng cự.

Ta thấy qua sự xét xét mà chúng ta vừa thực hiện rằng khó lòng phân biệt được những nét khác biệt giữa hai người này: tuy nhiên, có lẽ sẽ không phải là một phán xét vô căn cứ khi trao cho người Hy Lạp vòng nguyệt quế về kinh nghiệm và tài năng chỉ huy quân sự, và cho người La Mã vòng nguyệt quế về công lý và lòng tốt.
