## PYRRHUS

*(Khoảng từ năm 325 đến năm 272 trước Công nguyên)*

### Phần I — Nguồn gốc, tuổi trẻ và những triều đại đầu tiên

Người ta kể rằng sau trận đại hồng thuỷ[^pyr1], người Thesprotes và người Molosses có vị vua đầu tiên là Phaethon, một trong những người đến Epirus[^pyr2] cùng với Pelasgus; nhưng một số người nói rằng Deucalion và Pyrrha đã xây dựng đền thờ Dodone, và chính họ đã định cư ở đó, tại xứ người Molosses. Lâu sau, Neoptolemus, con trai Achille, đến với quân đội của ông; ông chiếm cứ đất nước này, và để lại một dòng dõi các vị vua, con cháu của ông, được gọi là Pyrrhides, theo tên thời thơ ấu của ông là Pyrrhus, và vì chính ông đã đặt tên Pyrrhus cho một trong những người con chính thức mà ông sinh ra với Lanassa, con gái Cleodes, con trai Hyllus. Từ đó về sau Epirus tôn thờ Achille ngang hàng với các thần, gọi ông theo tiếng địa phương là Aspetus[^pyr3]. Sau những vị vua đầu tiên của dòng dõi đó, những người trải qua những năm tháng từ thời đó cho đến Tarrhytas đã rơi vào tình trạng mông muội; quyền lực và cuộc đời của họ chìm vào bóng tối. Tarrhytas, người đầu tiên theo sử sách, nổi danh vì khai hoá các thành phố, ban cho chúng phong tục, văn học và pháp luật ôn hoà hơn của Hy Lạp. Tarrhytas sinh Alcetas; Alcetas sinh Arybas; Arybas và Troad sinh Éacide. Người này cưới Phthia, con gái Menon người Thessalie, người đã lập công danh trong chiến tranh Lamiaque[^pyr4], và sau Leosthenes, là người nổi bật nhất trong liên minh. Éacide có với Phthia hai người con gái, Deidameia và Troad, và một người con trai, Pyrrhus.

Người Molosses nổi loạn đuổi Éacide và đặt con cái Neoptolemus lên thay. Những người bạn của Éacide mà họ bắt được đều bị giết; nhưng Androclides và Angelus đã che giấu Pyrrhus, lúc đó còn đang bú mẹ, thoát khỏi sự truy lùng của kẻ thù; và họ bỏ chạy, mang theo một số gia nhân và những người đàn bà cho đứa trẻ bú. Nhưng điều đó làm cho cuộc tẩu thoát thêm khó khăn và chậm chạp: bị những kẻ đuổi theo kịp, họ trao đứa trẻ vào tay Androcleon, Hippias và Neander, ba người thanh niên đáng tin cậy và khoẻ mạnh, dặn dò họ nhanh chóng chạy đến một địa điểm trên lãnh thổ Macedonia gọi là Megara. Còn chính họ, vừa cầu khẩn vừa dùng vũ lực, họ chặn kẻ thù lại đến tận chiều tối, và rốt cuộc buộc chúng quay trở lại. Thế rồi họ chạy đuổi theo những người đang đưa Pyrrhus đi; nhưng khi mặt trời lặn, vào đúng lúc họ tưởng mình sắp thực hiện được hy vọng, thì hy vọng đó tan vỡ ngay khi họ đến bờ con sông chảy gần thành phố: đó là như một dòng thác, chỉ nhìn thôi đã làm họ sợ; họ cố qua nhưng biết là không thể. Con sông dâng cao vì mưa lũ cuộn nước đục ngầu, và bóng tối làm cho mọi vật càng thêm đáng sợ. Vì vậy họ không dám một mình chuyển qua bờ bên kia đứa trẻ và những người đàn bà cho nó bú; nhưng khi thấy mấy người địa phương đang đứng ở bờ bên kia, họ van xin được giúp qua sông, và họ chỉ cho họ thấy Pyrrhus, vừa kêu gào cầu khẩn. Những người kia không nghe thấy họ vì tiếng ồn và sức mạnh của dòng chảy; vì thế họ cứ đứng đó một lúc, bên này kêu gào, bên kia lắng nghe mà không nghe thấy; cho đến khi một người trong nhóm đầu tiên nghĩ ra việc bóc vỏ một cây sồi và dùng cái cài áo viết lên đó mấy chữ nói lên tình cảnh của đứa trẻ và sự cần giúp đỡ khẩn cấp; rồi ông ta cuộn vỏ cây quanh một hòn đá cho nặng để ném, và ném sang bờ bên kia. Có người lại kể ông ta đã buộc vỏ cây vào một cây lao và phóng sang. Những người ở bờ bên kia vừa đọc xong những gì viết trên đó, hiểu ngay sự khẩn cấp của tình huống, họ chặt cây, buộc lại với nhau và vượt qua sông. Và tình cờ người đầu tiên trong số họ đến nơi có tên là Achille: ông ta ôm lấy đứa trẻ; các bạn ông lần lượt đưa mọi người còn lại qua sông.

Như vậy được cứu thoát và thoát khỏi truy đuổi, họ đến Illyria tới nơi vua Glaucias; và khi thấy ông đang ngồi cùng vợ[^pyr5], họ đặt đứa trẻ xuống đất, giữa gian phòng. Nhà vua, do dự vì sợ Cassandre, kẻ thù riêng của Éacide, ngồi im lặng và suy nghĩ hồi lâu. Thế nhưng Pyrrhus tự mình bò bằng tay chân, và, bám vào mép áo của nhà vua, đứng thẳng người dựa vào đầu gối Glaucias. Nhà vua thoạt đầu mỉm cười, rồi thương hại như với một người đang cầu xin ông với nước mắt. Có người kể không phải là đứa trẻ ôm lấy đầu gối Glaucias, mà là nó bám lấy bàn thờ của các thần gia đình, đứng thẳng ôm lấy bàn thờ, và Glaucias cho rằng đó là dấu hiệu của ý chí thần thánh. Ông ta trao Pyrrhus cho vợ, dặn bà nuôi dưỡng đứa trẻ cùng với con cái họ; và ít lâu sau, ông ta từ chối giao nộp đứa trẻ cho kẻ thù yêu cầu, và cho Cassandre dù ông ta đề nghị hai trăm ta-lăng[^pyr6]. Ông ta còn làm hơn thế: khi Pyrrhus lên mười hai tuổi, ông dẫn ông trở về Epirus với một đạo quân, và lập ông làm vua xứ đó.

Pyrrhus có những nét mặt mang vẻ oai nghiêm, nhưng khơi dậy sự khiếp sợ hơn là sự kính trọng. Hàm trên của ông không có những chiếc răng riêng biệt: đó là một xương liên tục, chỉ được đánh dấu bằng những vết khắc nhẹ ở những nơi đáng ra các răng phải tách biệt. Người ta tin rằng ông chữa được bệnh của lá lách; để chữa, ông hiến tế một con gà trống trắng, bắt bệnh nhân nằm ngửa ra, rồi nhẹ nhàng đặt bàn chân phải của mình lên sườn họ. Không có người nào nghèo hay thấp kém đến mức không được ông ban cho phương thuốc này, ngay khi họ cầu xin. Ông nhận con gà đã hiến tế làm thù lao; và món quà đó đặc biệt làm ông vui thích. Người ta nói ngón chân cái bàn chân phải của ông có linh lực thần kỳ; đến mức sau khi ông qua đời, khi thân thể ông đã được thiêu đốt trên giàn hỏa, người ta tìm thấy ngón chân đó còn nguyên vẹn, không có một dấu vết nào của lửa. Chúng ta sẽ nói lại điều này sau[^pyr7].

Đến năm mười bảy tuổi, tin chắc mình đang nắm vững đất nước, ông đi ra ngoài biên giới nhân dịp lễ cưới của một người con trai Glaucias, những người mà ông đã được nuôi dưỡng cùng. Người Molosses lại nổi loạn, đuổi bạn bè ông, cướp phá tài sản ông, và theo Neoptolemus. Pyrrhus, bị tước mất vương quyền và bị mọi người bỏ rơi, gắn bó với Demetrius, con trai Antigonus, người đã cưới Deidameia, em gái ông; hồi còn nhỏ, Deidameia đã đính hôn với Alexandre, con trai Roxane; nhưng cả gia đình đó đã kết thúc trong bất hạnh[^pyr8], nàng khi đến tuổi, đã được gả cho Demetrius. Trong trận đánh lớn mà tất cả các vị vua trên đất diễn ra ở Ipsus, Pyrrhus, khi đó còn rất trẻ, đã chiến đấu bên cạnh Demetrius, đánh bại những kẻ đối mặt với ông, và được chú ý trong số các chiến sĩ. Và khi Demetrius bại trận, ông không bỏ rơi ông ta; và ngay cả những thành phố của Hy Lạp mà Demetrius giao cho ông, ông cũng trung thành giữ lại cho ông ta; sau đó, khi hoàng tử ký hoà ước với Ptolemy, Pyrrhus đến Ai Cập với tư cách con tin. Ở đó, trong các bài tập thể thao và săn bắt, ông tỏ cho Ptolemy thấy sức lực và nghị lực của mình; và khi ông nhận ra rằng Berenice có ảnh hưởng lớn nhất đối với vua, và rằng, do đức hạnh và trí tuệ của bà, bà vượt trội hơn những người vợ khác của Ptolemy, thì chính bà là người ông tán tụng nhiệt tình nhất. Khéo léo trong việc chiều đãi những ai có thế lực vì lợi ích riêng của mình, trong khi lại kiêu ngạo với những người dưới mình, khôn ngoan và điều độ trong toàn bộ cách xử thế, ông được chọn, hơn nhiều hoàng tử trẻ khác, làm chồng của Antigone, người con mà Berenice đã có với Philippe trước khi lấy Ptolemy.

Pyrrhus, nhờ cuộc hôn nhân đó, càng tăng thêm danh tiếng lừng lẫy của mình, và được Antigone, người thương ông tha thiết, hỗ trợ, ông đã tập hợp được tiền bạc và quân đội để làm một cuộc viễn chinh về Epirus và giành lại vương quyền. Sự xuất hiện của ông không gây khó chịu cho dân chúng, vì họ ghét Neoptolemus, có lối cai trị hà khắc và hung bạo. Tuy nhiên, vì sợ Neoptolemus tìm nương náu bên một trong số các vua khác, ông đàm phán và kết bạn hữu với ông ta, nhường cho ông ta nửa vương quốc. Nhưng về sau, có những người khích lệ hai vị vua chống lại nhau, gieo rắc sự ngờ vực lẫn nhau. Nguyên nhân chính khiến Pyrrhus tức giận là điều sau đây. Theo tập tục, các vua Epirus phải dâng lễ tế tại Passaron, tại quảng trường Molosside, cho thần Jupiter Martial, và thề nguyện với người Epirote và buộc người Epirote thề nguyện lại với mình: các vua cai trị theo pháp luật, và dân chúng duy trì chế độ quân chủ theo pháp luật. Lễ long trọng đó diễn ra: cả hai vua đều tham dự, mỗi người cùng với bạn hữu của mình, và họ trao cho nhau nhiều quà tặng. Ở đó có mặt Gelon, người tận tụy với Neoptolemus, kẻ đã tặng Pyrrhus những sự kính trọng ân cần, và dâng cho ông hai đôi bò thích hợp để cày. Người rót rượu Myrtilus, đang có mặt ở đó, xin Pyrrhus số bò đó; ông ta từ chối và tặng cho người khác, Myrtilus cảm thấy bực bội và điều đó không thoát khỏi mắt Gelon. Gelon mời Myrtilus đi dự tiệc; và sau khi làm cho anh ta say rượu, người ta nói Gelon đã lạm dụng tuổi trẻ và vẻ đẹp của anh ta, và dần dần thuyết phục anh ta đứng về phía Neoptolemus và đầu độc Pyrrhus. Myrtilus tiếp nhận tốt những đề nghị đó, và giả vờ đồng ý và hoàn toàn bị lôi cuốn; nhưng anh ta đến tố cáo tất cả với Pyrrhus. Hoàng tử ra lệnh cho anh ta đưa Gelon vào liên hệ với Alexicrates, người rót rượu đầu tiên, như thể anh ta cũng sẵn sàng tham gia âm mưu: mục đích của ông là có thêm nhân chứng.

Như vậy Gelon bị lừa; Neoptolemus, bị lừa cùng, tưởng việc đang tiến triển tốt, không giấu được niềm vui của mình và tiết lộ với bạn bè. Một hôm khi ông ta đang ở nhà Cadmea, em gái mình, sau một bữa ăn thịnh soạn, ông ta bắt đầu nói bừa về tất cả chuyện đó, tưởng không ai nghe. Thực ra lúc đó chỉ có Phenarete, vợ Samon, quản gia chăn nuôi đại gia súc và tiểu gia súc của Neoptolemus, đang nằm trên giường, mặt quay về phía tường, có vẻ đang ngủ. Tuy nhiên bà ta đã nghe hết cả; và sáng sớm bà ta bí mật đến nhà Antigone, vợ Pyrrhus, và kể lại tất cả những gì bà nghe Neoptolemus nói với em gái. Pyrrhus sớm biết chuyện gì đang xảy ra: tuy nhiên ông chưa hành động lúc đó; nhưng, nhân dịp một lễ tế mà ông cử hành, ông mời Neoptolemus đến ăn tối cùng mình, và giết ông ta; vì ông biết rõ rằng những người có thế lực nhất trong người Epirote, tận tụy với ông, sẽ tán thưởng hành động của ông nếu ông loại bỏ Neoptolemus, nếu ông không hài lòng với việc hưởng thụ một phần nhỏ của vương quốc, mà dùng những phẩm chất mà thiên nhiên ban cho để tạo dựng quyền lực lớn hơn, và, vì ông có chính đáng lý do ngờ vực, nếu ông đi trước Neoptolemus bằng cách làm cho ông ta biến mất.

Để tưởng nhớ Berenice và Ptolemy, ông đặt tên Ptolemy cho một người con ông có với Antigone, và tên Berenicis cho một thành phố ông xây dựng trong bán đảo Chersonesus của Epirus. Từ lúc đó ông âm mưu nhiều dự định rộng lớn. Người con cả của Cassandre, sau khi đã giết Thessalonice, mẹ mình, đã đuổi em trai Alexandre. Người này phái sứ thần đến Demetrius cầu cứu, và gọi Pyrrhus đến. Trong khi Demetrius, bận việc khác, trì hoãn không đến, Pyrrhus đến nơi, và đòi trước tiên, để đổi lấy dịch vụ của mình, địa điểm Nymphaea, vùng ven biển Macedonia, và trong các tỉnh đã chiếm được, Ambracie, Acarnanie và Amphilochie; điều mà người thanh niên nhượng cho ông. Pyrrhus đặt quân đồn trú vào các thành phố, rồi chinh phục phần còn lại của vương quốc cho đồng minh, và dẹp tan Antipater. Tuy nhiên vua Lysimachus, muốn cứu giúp người sau này, nhưng bản thân cũng bận việc khác, biết Pyrrhus sẵn sàng làm tất cả những gì có thể làm vui lòng Ptolemy, gửi cho ông một bức thư giả mang ấn giả của Ptolemy, trong đó Ptolemy khuyên Pyrrhus từ bỏ cuộc viễn chinh và chấp nhận ba trăm ta-lăng[^pyr9] từ Antipater. Vừa mở thư ra, Pyrrhus đã nhận ra mưu mô của Lysimachus; thay vì lời chào ân cần quen dùng của Ptolemy: « Gửi Pyrrhus, con ta, » thì lại có: « Vua Ptolemy kính gửi vua Pyrrhus. » Ông trách cứ Lysimachus; tuy nhiên ông kết thúc hoà ước, và các vua tập hợp để thề trên các vật hiến tế những điều khoản của hiệp ước. Người ta đã đưa đến một con dê, một con bò đực và một con cừu đực; và bỗng nhiên con cừu đực ngã chết mà không bị đánh. Những người khác chỉ cười bỏ qua; nhưng thầy bói Theodotus can ngăn Pyrrhus không thề, nói với ông rằng điềm của các thần đó báo sự chết chóc cho một trong ba vị vua. Vì vậy ông không tham gia vào nền hoà bình đó.

Tình hình của Alexandre đã được củng cố vững chắc khi Demetrius đến; và sớm thấy rõ ông ta đã đến khi người ta không còn cần đến ông ta nữa, và sự hiện diện của ông ta gây bất an. Sau khi chỉ ở cùng nhau vài ngày, hai người đều nghi ngờ nhau, cùng rình cơ hội bất ngờ tấn công nhau; và Demetrius, đã tìm được cơ hội thuận lợi, đi trước người thanh niên, giết hắn và tự xưng vương Macedonia. Bấy giờ đã có vài lý do bất hoà giữa Pyrrhus và ông ta, đó là những cuộc tấn công mà Pyrrhus đã thực hiện ở Thessalie, và căn bệnh vốn có của tất cả những gì có quyền lực, lòng ham muốn tích luỹ mãi mãi: vì thế sự láng giềng của họ đã trở thành động cơ sợ hãi và ngờ vực lẫn nhau, nhất là từ sau cái chết của Deidameia. Nhưng khi họ mỗi người chiếm một phần Macedonia, và đổ xuống cùng một điểm, thì có những nguyên nhân bất hoà lớn hơn. Demetrius xâm chiếm và chiếm lấy Aetolia; và để lại Pantauchus ở đó với một quân đoàn lớn, đích thân ông tiến chống Pyrrhus, người khi nghe tin đó cũng lên đường. Cả hai đi lầm đường và bỏ lỡ nhau. Thế rồi Demetrius tràn vào Epirus và cướp phá; Pyrrhus, về phần mình, tấn công Pantauchus và giao chiến. Hai quân đội đánh nhau kịch liệt và hăng hái, nhưng đặc biệt là hai chủ tướng. Pantauchus không thể phủ nhận là người dũng cảm nhất, khéo léo nhất và mạnh mẽ nhất trong tất cả các sĩ quan của Demetrius; vì vậy, tự tin vào sức lực và lòng dũng cảm của mình, ông ta thách Pyrrhus đơn đấu. Pyrrhus, không thua kém bất kỳ vị vua nào về sức lực lẫn dũng cảm, và tự cho mình là người thừa hưởng danh quang của Achille bằng lòng dũng cảm bản thân hơn là dòng dõi, đi qua những hàng đầu tiến ra đối phó với Pantauchus. Họ trước tiên chiến đấu bằng giáo; rồi, rút gươm ra, họ cùng nhau thể hiện sức mạnh và sự khéo léo. Pyrrhus, bị thương trước, đánh hai cú vào đối thủ, một cú vào đùi, một cú vào cổ, và trong khi ông ta đang quay đầu đi, ông quật ngã ông ta; và ông ta sắp kết liễu thì bạn bè Pantauchus giật ông ta ra khỏi tay Pyrrhus. Người Epirote, tự hào về chiến thắng của vua mình và tràn đầy nhiệt huyết trước lòng dũng cảm của ông, phá vỡ hàng ngũ người Macedonia, đánh tan đội hình phalanx, và, đuổi theo quân bại trận, giết rất nhiều và bắt làm tù binh năm nghìn người.

Vụ việc đó gây ra trong lòng người Macedonia ít sự tức giận và oán hận đối với Pyrrhus hơn là lòng kính trọng và ngưỡng mộ về lòng dũng cảm của ông. Những người đã tham dự trận đánh đó kể lại những chiến công của ông mà họ là nhân chứng; họ tìm thấy ở ông dáng vẻ, sự nhanh nhẹn, cách bước đi của Alexandre: họ tưởng thấy trong phong cách của ông một hình ảnh, một bóng của sức mạnh bất khả chiến bại của người anh hùng họ, của lòng hăng hái xung trận. Những vị vua khác chỉ cho họ thấy ở Alexandre bộ áo tía, những vệ sĩ, một cái nghiêng đầu nào đó, những lời lẽ kiêu ngạo; chỉ Pyrrhus là đại diện cho Alexandre bằng sức mạnh vũ khí và cánh tay của ông. Về kiến thức và sự thành thạo trong chiến thuật và chỉ huy quân đội, ta tìm thấy bằng chứng trong các tác phẩm ông để lại về chủ đề này. Người ta hỏi Antigonus theo ông ai là vị chủ tướng tài giỏi nhất, và ông trả lời: « Pyrrhus, nếu ông ta sống đến già. » Ở đó chỉ nói đến những người cùng thời. Nhưng Annibal còn đặt ông trên tất cả các chủ tướng của mọi thời đại, khi, như chúng ta đã kể trong Cuộc đời Scipio[^pyr10], ông xếp Pyrrhus đứng đầu về kinh nghiệm và tài năng quân sự, Scipio đứng thứ hai, và bản thân ông đứng thứ ba. Pyrrhus chỉ thích nói về và bận tâm đến khoa học chiến tranh; ông coi đó là thứ duy nhất xứng đáng với một vị vua, và ông coi thường tất cả những thứ khác như là vô nghĩa. Một hôm người ta hỏi ông trong bữa tiệc ai là người thổi sáo giỏi nhất, Python hay Caphisias: « Polysperchon là vị tướng lĩnh giỏi nhất, » ông đáp lại, như muốn nói rằng đó là điều duy nhất mà một vị vua cần tìm kiếm và hiểu biết.

Ông ân cần với bạn bè, dễ nguôi giận, đầy nhiệt tình và sôi nổi trong việc bày tỏ lòng biết ơn. Vì vậy ông vô cùng đau lòng trước cái chết của Aeropus. « Ông ta, ông nói, chỉ là đã khuất phục quy luật của bản tính con người; nhưng ta, ta phải tự trách mình vì đã quá ít nhiệt thành và quá chậm trễ trong việc đáp lại những ân huệ ta đã nhận từ ông ta. » Thực ra, khi chúng ta nợ tiền bạc, chúng ta có thể trả cho ngay cả những người thừa kế; nhưng khi sự trao đổi những dịch vụ tốt lành không được thực hiện với chính người có thể cảm nhận được điều đó, đó là điều dày vò người tốt và công bằng. Một hôm khi ông đang ở Ambracie, người ta khuyên ông trục xuất một người không ngừng nói xấu ông: « Để ông ta ở lại đây giữa dân chúng ít ỏi này, ông đáp lại, thay vì đi đây đó nói xấu khắp nơi. » Lần khác những thanh niên đã nói xấu ông khi uống rượu, và họ không thể phủ nhận điều đó; khi nhà vua hỏi họ có nói những điều mà người ta buộc tội họ không: « Thưa chúa, một người trong số họ trả lời, có thưa; và chúng thần còn nói nhiều hơn thế nếu chúng thần uống thêm rượu. » Ông bật cười và cho họ về.

Để mở rộng quan hệ và quyền lực, ông đã lấy nhiều người vợ sau cái chết của Antigone: con gái Autoleon, vua người Paeonians; Bircenna, con gái Bardyllis, vua người Illyriens; và Lanassa, con gái Agathocles người Syracuse, người đem đến cho ông làm của hồi môn thành phố Corcyre, mà Agathocles đã chinh phục. Với Antigone ông có một người con trai, Ptolemy; với Lanassa, Alexandre; và với Bircenna, Helenus, người trẻ nhất. Ông cho họ một nền giáo dục thích hợp để phát triển trong họ lòng dũng cảm chiến đấu và niềm đam mê chiến trận; từ nôi ông đã tự mình kích thích họ. Một trong số họ, còn là trẻ con, hỏi ông để lại đất nước cho người con trai nào: « Cho kẻ nào, người cha đáp, có thanh gươm mài sắc nhất. » Câu nói không khác gì lời nguyền kịch tính[^pyr11]:

> Hãy để sắt bén quyết định giữa hai anh em quyền sở hữu gia tài!

Lòng ham muốn chiếm hữu thật là thiếu hoà hợp và hung dữ làm sao!

### Phần II — Cuộc viễn chinh sang Ý

Pyrrhus, sau trận đánh với Pantauchus, trở về đất nước đầy vinh quang, hân hoan và niềm tự hào cao quý; người Epirote đặt cho ông biệt hiệu là Đại Bàng. « Chính là nhờ các người, ông nói với họ, mà ta là đại bàng. Sao ta lại không được đôi cánh vũ khí của các người đưa bổng lên như trên đôi cánh nhanh vun vút? » Ít lâu sau, nghe tin Demetrius đang mắc bệnh nặng, ông bỗng ập vào Macedonia, chỉ với ý định cướp phá và lấy chiến lợi phẩm; và suýt nữa ông đã làm chủ toàn bộ, chiếm lấy vương quốc mà không cần đánh; ông tiến đến tận Édesse mà không gặp sự kháng cự nào; và nhiều cư dân còn tự đến theo ông và đi dưới quyền ông. Mối nguy buộc Demetrius phải vươn lên, dù đang yếu; và bạn bè và tướng lĩnh của ông ta, nhanh chóng tập hợp được lực lượng đáng kể, dũng mãnh và kiên quyết tiến chống Pyrrhus. Vì ông chỉ đến như một kẻ xâm nhập, ông không đợi họ; nhưng trong cuộc rút lui vội vã, ông mất một phần quân vì người Macedonia đuổi theo trên đường.

Demetrius, quyết định thực hiện những dự định lớn và giành lại, với một trăm nghìn quân và năm mươi tàu chiến, các tỉnh mà cha ông từng có, không muốn bỏ thì giờ chiến đấu với Pyrrhus; ông muốn hoà giải và lập hoà ước với ông ta, để nhờ đó tập trung toàn bộ lực lượng chống các vua khác. Trong khi các cuộc đàm phán đang tiến hành giữa họ, các vua, sợ kế hoạch của Demetrius, gửi sứ thần và thư từ đến Pyrrhus, tỏ ra ngạc nhiên sao ông lại để mất cơ hội đó. Thực ra, Lanassa, phàn nàn rằng Pyrrhus ưu đãi những người vợ man di hơn bà, đã rút về Corcyre; và, vì tham vọng được lấy một vị vua, bà đã gọi Demetrius, người mà bà biết là trong tất cả các vua, dễ bị quyến rũ kết hôn nhất. Ông ta đã đi thuyền đến Corcyre, kết hôn với Lanassa, và để lại một đơn vị đồn trú trong thành phố.

Các vua, trong khi viết như vậy cho Pyrrhus, cũng bắt đầu quấy rối Demetrius. Ptolemy, đứng đầu một hạm đội đông đảo, tách dần các thành phố Hy Lạp ra khỏi ông ta; Lysimachus xâm chiếm vùng thượng Macedonia từ biên giới Thrace và tàn phá nó. Pyrrhus bấy giờ tiến nhanh về Beroea. Đúng đêm xuất phát, ông tin mình mơ thấy Alexandre Đại đế đang gọi mình; ông đến gần và thấy hoàng tử đang nằm trên giường. Alexandre nói chuyện với ông âu yếm và ân cần, và hứa sẽ hết lòng giúp đỡ ông. Pyrrhus liều hỏi: « Nhưng thưa bệ hạ, trong khi đau yếu như vậy, ngài có thể giúp thần như thế nào? — Bằng chính cái tên ta, » Alexandre đáp lại; và, cưỡi lên một con ngựa niséen[^pyr12], ông chỉ con đường cho ông. Khải thị đó củng cố quyết tâm của Pyrrhus; ông tiến nhanh, chiếm Beroea ngay lập tức, và cho phần quân còn lại giữ chiến trường. Nghe tin đó, và nhận thấy trong quân đội mình có sự xáo động bất ổn, Demetrius không dám tiến thêm, sợ rằng quân lính của mình, khi thấy gần một vị vua sinh ra là người Macedonia và đầy vinh quang[^pyr13], sẽ đổi sang phía đó. Ông ta bèn quay lại; nhưng khi hai trại quân đối mặt, từ Beroea ào đến một đám đông người ca ngợi Pyrrhus, nói rằng đó là một chiến sĩ lừng lẫy, bất khả chiến bại trong các trận đánh, hiền lành và nhân từ sau khi chiến thắng. Phần lớn quân đội đã dao động; người ta tìm Pyrrhus bằng ánh mắt. Tình cờ ông vừa bỏ mũ sắt ra; nhưng, điều đó gợi ý cho ông, ông đội lại, và ngay lập tức ông được nhận ra bởi cái chùm lông và những cái sừng dê trên đỉnh mũ, và người Macedonia kéo đến với ông. Demetrius, hoảng sợ, bí mật bỏ trốn, cải trang bằng một cái mũ rộng vành và một chiếc áo choàng thường. Pyrrhus tiến lên, chiếm doanh trại không cần đánh, và được tuyên bố là vua người Macedonia.

Bấy giờ Lysimachus đến, tuyên bố rằng sự sụp đổ của Demetrius là công trình chung của cả hai, và do đó phải công bằng mà chia đôi vương quốc. Pyrrhus, chưa cảm thấy chắc chắn về lòng trung thành của người Macedonia, đồng ý; và họ chia nhau đất đai và thành phố. Sự dàn xếp đó có ích trong hiện tại; nhưng họ sớm nhận ra rằng sự chia đôi sẽ là nguồn gốc của những lời than phiền và tranh chấp. Để xông vào đón đầu Demetrius, người còn có thể vươn dậy, Pyrrhus đến giúp đỡ người Hy Lạp chống lại ông ta, và tiến vào Athens. Ở đó, ông lên Acropolis, dâng lễ tế cho nữ thần, và xuống cùng ngày hôm đó, ông nói rằng ông rất vui mừng vì tình cảm tốt đẹp và sự tin tưởng mà dân chúng vừa tỏ với ông; nhưng rằng, nếu họ khôn ngoan, họ sẽ không bao giờ để một vị vua nào vào thành phố của mình, và sẽ không bao giờ mở cổng cho họ[^pyr14]. Sau đó ông ký hoà ước với Demetrius. Tuy nhiên Lysimachus, sau khi đánh bại Demetrius ở Syria, ngay lập tức tiến chống Pyrrhus, và bằng thư từ và diễn thuyết, ông kéo về phía mình những người có thế lực nhất trong người Macedonia, làm nhục họ vì đã chọn một người ngoại bang làm chủ, trong khi tổ tiên người ngoại bang đó luôn luôn là nô lệ của người Macedonia. Nhiều người bị thuyết phục; và Pyrrhus rút khỏi Macedonia với toàn bộ quân đội, mất vương quốc đó theo cách ông đã có được nó. Vì vậy, các vua sai lầm khi trách người thường dân thay đổi theo quyền lợi của họ, vì người thường dân chỉ làm theo những gương phản bội và bội tín mà các vua đã làm.

Pyrrhus, bị đẩy lùi về Epirus, đã từ bỏ Macedonia; Số Phận ban cho ông tất cả những phương tiện để bình thản thụ hưởng địa vị hiện tại, sống trong hoà bình và bằng lòng cai trị dân của mình. Nhưng đối với ông, không làm hại ai và không bị ai làm hại, đó là cuộc sống chán nản và buồn tẻ; như Achille, ông không thể chịu đựng sự bất động; ông đốt cháy tâm can mình,

> Mòn mỏi tại chỗ, và tiếc nhớ chiến trận và chiến tranh[^pyr15]!

Và đây là cách ông tìm được những bận rộn mới như lòng mong muốn. Người La Mã đang gây chiến với người Tarentin. Những người này, không thể tiếp tục chiến tranh và cũng không thể từ bỏ nó, bị chi phối bởi sự nóng vội và sự xấu xa của những kẻ mị dân của họ, quyết định gọi Pyrrhus đến giúp, vì ông là người trong số tất cả các vua có nhiều thì giờ nhất, và tài năng quân sự nhất. Những công dân lớn tuổi và khôn ngoan nhất công khai phản đối ý kiến đó; nhưng lời phản bác của họ bị bác bỏ. Tuy nhiên, ngày phải bỏ phiếu về đề xuất đó, một công dân có đức hạnh tốt lành, tên là Meton, cầm lấy một vòng hoa hoa tàn và một ngọn đuốc nhỏ, theo cách của những kẻ say rượu, và, có một người đàn bà thổi sáo đi trước, ông ta vừa nhảy vừa đến chỗ tụ họp. Người ta tưởng ông ta sắp hát; nhưng khi yên lặng: « Người Tarentin ơi, ông ta nói, thật đúng khi các anh không ghen tị với những ai muốn vui thú và ăn chơi, khi họ còn có khả năng. Vì các anh sẽ có nhiều việc khác hơn khi Pyrrhus đã vào trong thành phố. » Những lời đó gây ấn tượng với nhiều người; nhưng những ai lo sợ bị giao nộp cho người La Mã nếu lập hoà bình đã đuổi Meton ra khỏi hội trường. Nghị quyết được thông qua, và phái đoàn đến Epirus, mang quà cho Pyrrhus và nói với ông rằng Ý có hai mươi nghìn kỵ binh và ba trăm năm mươi nghìn bộ binh. Tin này làm Pyrrhus tràn đầy tự tin.

Có một người Thessalie tên là Cineas, được coi là người có đầu óc sáng suốt; ông ta là học trò của nhà hùng biện Demosthenes; và, trong số tất cả các nhà hùng biện cùng thời, ông ta dường như một mình trình bày cho người nghe một hình ảnh của sự mãnh liệt và sống động của bậc thầy. Ông ta phụng sự Pyrrhus, và trong các sứ mạng mà ông được giao tới các thành phố, ông đã xác thực lời Euripide[^pyr16]:

> Điều mà kiếm của kẻ thù sẽ làm được, ông ta sẽ biết cách thực hiện.

Pyrrhus nói ông đã chinh phục được nhiều thành phố hơn bằng hùng biện của Cineas so với bằng sức mạnh vũ khí của mình. Cineas, thấy Pyrrhus nôn nóng lao mình vào Ý, đưa ông vào cuộc chuyện trò sau đây: « Người ta nói, Pyrrhus, rằng người La Mã là những chiến sĩ giỏi, và họ chỉ huy nhiều dân tộc dũng cảm. Nếu thần linh ban cho chúng ta chiến thắng họ, chúng ta sẽ làm gì với chiến thắng đó? — Cineas, Pyrrhus đáp, điều đó hiển nhiên: người La Mã một khi đã bị đánh bại, sẽ không có thành phố man di hay Hy Lạp nào trong nước có thể chống cự chúng ta; và chúng ta sẽ sớm có toàn bộ Ý. — Sau khi làm chủ Ý, thưa bệ hạ, chúng ta sẽ làm gì? — Sicily ở gần và dang tay chào đón chúng ta; đó là một hòn đảo giàu có và đông dân, và dễ chinh phục. — Điều đó có thể, Cineas nói; nhưng liệu đó có phải là điểm dừng của cuộc viễn chinh không? — Hãy để thần linh ban cho chúng ta chiến thắng và thành công! Pyrrhus đáp. Sao không với tay lấy Libya và Carthage? Và khi chúng ta làm chủ những vùng đất đó, có ai dám chống cự chúng ta trong số tất cả những kẻ thù đang lăng nhục chúng ta không? — Không còn ai, Cineas nói. Hiển nhiên là chúng ta sẽ dễ dàng tái chiếm Macedonia và củng cố quyền bá chủ của chúng ta trên Hy Lạp. Nhưng khi tất cả đã khuất phục, chúng ta sẽ làm gì sau đó? — Lúc đó, người bạn thân mến của ta ơi, Pyrrhus đáp với nụ cười, chúng ta sẽ tận hưởng cuộc sống thật thoải mái, uống rượu và tiệc tùng suốt ngày, và vui vẻ trong những câu chuyện thú vị. » Cineas dừng ông lại: « Vậy thì ai ngăn chúng ta uống rượu và tiệc tùng ngay bây giờ, nếu chúng ta muốn, khi chúng ta đã có ngay bây giờ, và không còn phải nhọc nhằn thêm, những gì chúng ta chỉ đáng lẽ phải đạt được với giá máu đổ, mệt mỏi và nguy hiểm[^pyr17]? » Những lời đó làm phật lòng Pyrrhus mà không thay đổi quyết tâm của ông.

Trước tiên ông cho Cineas đi trước với ba nghìn quân đến chỗ người Tarentin; rồi ông đưa lên tàu hai mươi con voi, ba nghìn kỵ binh, hai mươi nghìn bộ binh, hai nghìn cung thủ và năm trăm quân ném đá. Khi tất cả đã sẵn sàng, ông nhổ neo ra khơi. Ông đang ở giữa biển Ionie thì bị tấn công bởi một cơn gió bắc bỗng nổi lên trái với thường lệ của mùa đó. Phải nhường bộ; tuy nhiên, nhờ sự khéo léo và nỗ lực của thuỷ thủ và hoa tiêu, ông thoát được và vất vả lắm mới đặt chân lên bờ, sức lực hoàn toàn kiệt sức. Phần còn lại của hạm đội bị phân tán: một số lạc mất Ý, và những chiếc khác bị đêm tối đuổi kịp, biển dậy sóng dữ dội quăng chúng vào một bờ biển không có chỗ che chắn, đầy đá ngầm, và đập vỡ tất cả. Chỉ có chiếc tàu hoàng gia là chống chọi được với tất cả những đợt sóng biển, nhờ kích thước và sự chắc chắn của nó. Pyrrhus nhảy xuống biển và vất vả lắm mới đến được bờ. Người Messapien, trên đất của họ mà ông bị bão đánh dạt vào, tận tình cứu giúp ông; và ông hội quân họ lại rồi cùng họ tiến về Tarente, chỉ có chưa đầy hai nghìn bộ binh và hai con voi. Cineas, khi được tin, liền đến đón ông với quân đội của mình.

Vào trong thành Tarente, Pyrrhus không làm gì trái ý người Tarentin và không dùng bạo lực, cho đến khi ông đã tập hợp được phần lớn quân đội. Nhưng bấy giờ, thấy rằng dân chúng không thể được cứu bởi người khác, hay tự cứu mình, nếu không có một sự ép buộc mạnh mẽ, ông đóng cửa các nhà thể thao và các chỗ đi dạo công cộng, cấm tất cả các buổi tụ họp ăn uống, khiêu vũ, mọi loại vui chơi giải trí. Ông kêu gọi tất cả ra trận, và với sự nghiêm khắc không khoan nhượng, đăng quân tất cả những ai có khả năng chiến đấu.

Ông được tin rằng Laevinus, lãnh sự Roma, đang tiến chống ông với một đạo quân lớn và đang tàn phá Lucanie. Ông trước tiên gửi một sứ thần đến người La Mã, yêu cầu họ chấp nhận sự hòa giải của mình trước khi tiếp tục giao tranh; Laevinus đáp rằng người La Mã không muốn Pyrrhus làm trung gian hòa giải, và họ không sợ ông là kẻ thù. Pyrrhus tiến về phía trước, và hạ trại trong đồng bằng nằm giữa Pandosie và Heraclea. Được tin người La Mã đóng quân gần ông bên kia sông Siris, ông cưỡi ngựa tiến ra sông để thám sát. Sau khi quan sát vị trí, trật tự, bố trí và vị thế trại quân của họ, ông ngạc nhiên nói với người bạn gần ông nhất: « Megacles, đây là trật tự của Mọi rợ mà trông hoàn toàn không phải Mọi rợ; còn lại, chúng ta sẽ thấy họ làm gì. »

Tuy nhiên người La Mã, để đi trước sự đến của những lực lượng mà ông quyết định chờ đợi, vội vã vượt qua sông, bộ binh lội qua và kỵ binh ở nhiều điểm cùng một lúc. Khi nghe tin này, Pyrrhus đích thân tiến với ba nghìn kỵ binh, nhưng khi thấy hàng nghìn chiếc khiên lấp lánh trên mặt sông, và kỵ binh đang tiến trong trật tự tốt, ông ra lệnh siết chặt hàng ngũ, và bất ngờ xung phong đứng đầu quân mình. Dễ nhận ra ông qua vẻ đẹp, sự rực rỡ, sự tráng lệ đến cực độ của bộ giáp, và qua những hành động chứng tỏ rằng lòng dũng cảm thực sự của ông không kém danh tiếng. Tuy nhiên Leonnatus người Macedonia đã chú ý đến một người Ý đang bám theo Pyrrhus và theo dõi tất cả những đường đi nước bước của ông: « Bệ hạ, ông nói, ngài có thấy kỵ binh man di kia cưỡi con ngựa đen chân trắng không? Hắn ta có vẻ đang mưu tính điều gì đó lớn và xấu; vì hắn không rời mắt khỏi ngài, mắt nhìn chằm chằm vào ngài, nôn nóng và đầy lửa. Hãy đề phòng người này. — Pyrrhus đáp: Số phận là không thể tránh khỏi; nhưng cả người này lẫn bất kỳ người Ý nào khác sẽ không vui mừng vì đã giao chiến với chúng ta. » Họ đang nói thì người Ý, cầm lao ở giữa và thúc ngựa, xông vào Pyrrhus: hắn đâm xuyên ngựa của hoàng tử bằng lao; nhưng đồng thời ngựa của hắn cũng bị Leonnatus đâm. Con người đó chống cự dũng cảm; hắn là người xứ Ferentum, chỉ huy một đội kỵ binh, và có tên là Oplacus.

Điều đó dạy cho Pyrrhus phải thận trọng hơn. Bấy giờ thấy kỵ binh đã đánh nhau, ông cho gọi đội hình phalanx và dàn quân ra trận; và đích thân ông, sau khi đưa áo choàng và giáp trụ cho Megacles, một trong những người bạn, và như vậy cải trang dưới bộ giáp của người kia, ông xông vào người La Mã. Trận đánh kéo dài lâu không phân thắng bại, và người ta nói rằng bảy lần hai đạo quân bị đẩy lùi và tấn công trở lại theo từng đợt. Việc thay đổi giáp trụ suýt làm mất tất cả: Dexous, sau khi trước tiên quật ngã Megacles, tước mũ sắt và áo choàng của ông ta, và thúc ngựa về phía Laevinus vừa kêu to rằng hắn đã giết Pyrrhus. Thấy những chiến lợi phẩm đó, người La Mã reo mừng, và người Hy Lạp bị chấn động mất hết tinh thần. Nhưng Pyrrhus, khi nghe tin chuyện đang xảy ra, vội vã cưỡi ngựa ra trước quân mình mặt trần trụi, vẫy tay ra hiệu và để được nhận ra bằng giọng nói. Cuối cùng, các con voi làm tan vỡ người La Mã, những con ngựa của họ, ngay từ xa, dựng đứng khi thấy những con vật đó và hất văng kỵ sĩ. Pyrrhus, nhân thời cơ hỗn loạn, cho kỵ binh Thessalie xông lên, đánh tan quân thù và giết nhiều người.

Dionysius[^pyr18] kể rằng người La Mã mất chưa kém mười lăm nghìn người; Hieronymus[^pyr19] chỉ nói bảy nghìn: theo Dionysius, Pyrrhus mất mười ba nghìn người; và theo Hieronymus, chưa đến bốn nghìn. Nhưng đó là những người dũng cảm nhất trong số bạn bè và tướng lĩnh của ông, những người ông tin cậy nhất. Tuy nhiên ông chiếm doanh trại người La Mã bỏ lại, thu hút về phía mình nhiều thành phố đồng minh của họ, tàn phá một vùng đất rộng lớn, và tiến đến chưa đến ba trăm stades từ Roma[^pyr20].

Tuy nhiên người La Mã không tước quyền chỉ huy của Laevinus. Người ta bù đắp sự thiếu hụt trong hàng ngũ, vội vã tuyển quân mới, và người ta nói về chiến tranh với đầy tự tin đến mức Pyrrhus nghĩ cần phải gửi người đến họ trước để thăm dò. Cineas trao quà cho những người có thế lực trong thành phố; không ai nhận. Cineas đọc trước Nguyên lão viện một bài diễn văn thuyết phục; nhưng người ta không muốn nghe gì cả, dù Pyrrhus đề nghị trả tự do không chuộc cho những người bị bắt và giúp Roma chinh phục Ý. Vào thời điểm đó, Appius Claudius[^pyr21], người mà tuổi già và sự mù loà đã buộc không còn tham gia công việc nhà nước, khi được tin các đề nghị của Pyrrhus và tiếng đồn rằng Nguyên lão viện sắp thông qua hiệp ước, không kìm được sự căm phẫn; ông ra lệnh cho người nhà khiêng ông đến Nguyên lão viện trong chiếc cáng. Đến cổng phòng họp, con trai và rể ông đỡ ông vào ở hai bên; Nguyên lão viện im lặng, vì sự tôn kính và kính trọng đối với ông lão. Appius lên tiếng ngay: « Cho đến nay, người La Mã ơi, ta đau lòng vì sự mất thị giác; nhưng giờ đây, ngoài sự mù loà, ta còn đau khổ vì không bị điếc thêm, khi phải nghe rằng các ông đang để mình đi đến những cuộc thảo luận và những ý kiến nhục nhã. Cái danh tiếng mà các ông đã tạo ra cho mình đối với thế giới đó đã đi đâu rồi? Người ta nói rằng nếu Alexandre Đại đế đến Ý và đụng độ với các ông, người ta sẽ không còn ca ngợi ông ấy như một anh hùng bất khả chiến bại; nhưng các ông lại sợ người Chaoniens và người Molosses, con mồi thường ngày của người Macedonia; các ông run sợ trước Pyrrhus, người chưa bao giờ là gì khác ngoài là cận thần của một trong những người canh gác của Alexandre. Không phải vì muốn cứu giúp người Hy Lạp ở Ý, mà là để trốn thoát kẻ thù đang bức bách ông ta trong đất nước của mình, mà ông ta đến lang thang trên vùng đất của chúng ta. Các ông sẽ tự rước vào mình những đồng minh của ông ta, những kẻ sẽ khinh thường các ông như những kẻ dễ bị khuất phục, nếu các ông để Pyrrhus ra đi không bị trừng phạt. »

Những lời của Appius khiến tất cả mọi người nghiêng về phía chiến tranh; và người ta giải tán Cineas với câu trả lời này: « Hãy để Pyrrhus rút khỏi Ý; sau đó, nếu ông ta cần, ông ta sẽ nói về tình hữu nghị và liên minh. Nhưng chừng nào ông ta còn có vũ khí trong tay ở Ý, người La Mã sẽ chiến đấu chống ông ta với tất cả lực lượng, dù ông ta đã đánh bại mười nghìn Laevinus trong trận đánh. »

Người ta kể rằng Cineas, trong khi tiến hành các cuộc thương lượng, còn quan sát các cơ chế của chính quyền La Mã và chuyện trò với những người có thế lực nhất. Khi báo cáo lại cho Pyrrhus về sứ mạng của mình: « Nguyên lão viện, ông nói, thoạt trông giống như một hội đồng của các vua; còn dân chúng, ta sợ rằng chúng ta phải chiến đấu với một thứ Nhiều Đầu Rắn Lerne: lãnh sự đã tuyển một đạo quân gấp đôi quân đầu tiên, và ngoài ra còn có nhiều lần hơn nữa người La Mã đủ khả năng cầm vũ khí. »

Sau đó người ta gửi đi trong sứ mạng, để thương thảo về việc chuộc tù binh, Gaius Fabricius, mà Cineas nói được hưởng sự tôn trọng lớn nhất ở Roma, như người đức hạnh và người lính, nhưng rất nghèo. Pyrrhus tỏ với ông nhiều thiện cảm, và xin ông nhận vàng, không phải để lôi kéo ông vào điều gì không danh dự, mà là như quà tặng hữu nghị và hiếu khách, ông nói vậy. Khi Fabricius từ chối, nhà vua ra lệnh đặt phía sau một tấm màn, tại nơi họ sẽ trò chuyện, con voi lớn nhất của ông. Điều đó được thực hiện: theo hiệu lệnh, tấm màn kéo lên, và đột nhiên con vật dựng vòi lên trên đầu Fabricius và phát ra một tiếng kêu chói tai và ghê rợn. Ông ta bình thản ngẩng đầu lên, và mỉm cười nói với Pyrrhus: « Cả vàng bạc của ngài hôm qua lẫn con thú hôm nay đều không rung động được ta. » Trong bữa tối, Cineas đề cập đến Épicure, và trình bày quan điểm của môn đệ ông về các thần, về chính trị và về mục tiêu của con người: « Họ cho rằng mục tiêu của chúng ta là khoái lạc, ông nói; họ tránh chính trị như một thứ làm hỏng và phá vỡ sự thụ hưởng hạnh phúc. » Fabricius ngắt lời kêu to: « Thưa Hercules! Ước gì Pyrrhus và người Samnites thực hành những học thuyết đó chừng nào họ còn gây chiến với chúng ta! »

Pyrrhus, đầy ngưỡng mộ vì sự khôn ngoan và tính cách của con người đó, mong muốn hơn nữa được hoà bình hơn là chiến tranh với thành phố. Ông kéo ông ta ra ngoài và thuyết phục ông ta trước tiên dàn xếp nền hoà bình đó, và sau đó đi theo ông để là người đầu tiên trong số bạn bè và tướng lĩnh của ông. Fabricius đáp với giọng bình thản: « Nhưng thưa Pyrrhus, điều đó sẽ không có lợi cho ngài. Vì tất cả những người đó, những người đang kính trọng và ngưỡng mộ ngài, một khi biết ta, họ sẽ thích có ta làm vua hơn ngài. » Pyrrhus không tức giận vì những lời đó; ông trao riêng cho Fabricius những người tù, dựa trên lời hứa của ông rằng, nếu Nguyên lão viện không thông qua hoà bình, thì họ sẽ được gửi trả lại sau khi đã cử hành lễ Saturnales. Và họ được gửi trả lại sau lễ.

Sau sứ mạng đó, Fabricius được trao quyền chỉ huy. Một hôm đến trại ông một người mang một bức thư từ thầy thuốc của nhà vua. Thầy thuốc đó cam kết làm Pyrrhus chết bằng thuốc độc, nếu người La Mã đảm bảo cho ông ta một phần thưởng xứng đáng, vì đã kết thúc chiến tranh bằng cách tránh cho họ những nguy hiểm của nó. Fabricius, căm phẫn, ngay lập tức viết cho Pyrrhus: « Gaius Fabricius và Quintus Aemilius, lãnh sự người La Mã, kính gửi vua Pyrrhus, xin chào. Ngài có vẻ không may mắn trong việc chọn bạn bè lẫn kẻ thù. Hãy mở bức thư gửi cho chúng ta, và ngài sẽ nhận ra rằng ngài đang chiến tranh với những người thẳng thắn và công bằng, và rằng ngài đã trao lòng tin vào những kẻ gian ác và xấu xa. Không phải để làm vui lòng ngài mà chúng ta báo tin này, mà là để những gì có thể xảy ra với ngài không thể quy trách cho chúng ta. » Pyrrhus, tin chắc về âm mưu của thầy thuốc, trừng trị ông ta; và, để cảm ơn Fabricius và người La Mã, ông trả tự do không chuộc cho những người tù, và lại gửi Cineas đi để thương thảo hoà bình. Người La Mã không muốn bất kỳ hiệp ước hoà bình nào trước khi Pyrrhus, vũ khí và quân đội của ông, đã trở về từ Ý sang Epirus.

Vì vậy, khi các sĩ quan của ông yêu cầu ông giao chiến, ông tiến quân về phía trước, và gặp người La Mã gần thành phố Asculum. Ông thấy mình bị dồn vào thế bất lợi cho kỵ binh, gần một con sông bờ dốc đứng và rậm cây, nơi các con voi của ông không thể thao túng; vì thế ông chỉ giao chiến bộ binh, trong đó có nhiều người bị thương và người chết, và chỉ kết thúc vào ban đêm.

Hôm sau, ông bố trí chiến đấu trên mảnh đất bằng phẳng, nơi ông có thể tung voi chống người La Mã; các cung thủ và lính ném đá đan xen với voi. Người La Mã, không còn có thể rút lui và tấn công bằng những đường hành quân xiên, tấn công thẳng mặt trên mảnh đất bằng, và cố gắng phá vỡ đội hình phalanx trước khi voi đến. Họ chịu đựng một cuộc giao chiến kinh khủng với gươm chống những cây giáo dài của địch, liều mạng chiến đấu, chỉ tìm cách gây thương tích và giết chết, không màng đến việc đỡ đòn tấn công. Rốt cuộc sự bại trận của họ bắt đầu ở điểm Pyrrhus đang có mặt: ông hoàn toàn làm họ lung lay bằng sức mạnh và sự mãnh liệt của voi. Có ba nghìn năm trăm người chết về phía Pyrrhus, theo các sổ đăng ký của nhà vua; và người La Mã chỉ mất sáu nghìn người theo báo cáo của Hieronymus. Tuy nhiên Dionysius không kể rằng đã có hai trận đánh gần Asculum, mà chỉ kể rằng có một trận đánh kéo dài đến khi mặt trời lặn, và lúc đó hai quân mới tách nhau ra vất vả, sau khi Pyrrhus bị thương vào tay bởi một cú đâm giáo, và sau khi người Samnites đã cướp phá đoàn cung cấp của ông. Hai quân tách nhau ra, và người ta kể rằng Pyrrhus đáp với một người đến chúc mừng ông: « Vâng, nếu chúng ta còn thắng người La Mã thêm một trận nữa, chúng ta sẽ bị diệt vong không còn phương cứu chữa. » Thực ra, ông đã mất phần lớn lực lượng mình đã mang đến, tất cả bạn bè và tướng lĩnh của ông, ngoại trừ một số ít; ông không biết làm thế nào để bù đắp những tổn thất đó, và ông thấy các đồng minh bản địa của mình nguội lạnh dần, trong khi trại quân La Mã, như thể họ có ở nhà một nguồn không bao giờ cạn, lập tức đầy tràn trở lại, và những thất bại của họ, thay vì làm mất tinh thần, chỉ làm dấy lên sự tức giận và thúc đẩy họ với một nhiệt huyết mới và tham vọng lớn hơn để kết thúc tốt cuộc chiến đó.

### Phần III — Sicily, trở về Ý và lời nhận định cuối

Trong lúc khó khăn đó, bỗng nhiên ông thấy mình bị quăng vào những hy vọng hão huyền: người ta đem đến cho ông những dự án; ông không biết chọn cái nào trước. Cùng một lúc, một phái đoàn đến trao cho ông Agrigente, Syracuse và Leontium, và cầu xin ông đuổi người Carthaginois ra khỏi đảo và lật đổ các bạo chúa; và một phái đoàn khác từ Hy Lạp đến báo tin Ptolemy Ceraunus đã tử trận cùng với quân đội trong một trận đánh chống người Gaulois[^pyr22], và rằng đây sẽ là lúc ông xuất hiện trước người Macedonia, những người đang cần một vị vua. Pyrrhus than phiền kịch liệt về Số Phận, kẻ đã đồng thời đặt trước mắt ông hai cơ hội để làm nên những việc lớn; và, tiếc nuối khi không thể nắm lấy cái này mà không để vuột mất cái kia, ông do dự hồi lâu. Rốt cuộc ông nhận định rằng tình hình ở Sicily có thể có những hậu quả lớn hơn, vì tính gần gũi của Libya; ông quyết định nhắm vào mục tiêu đó, và ngay lập tức cho Cineas đi trước với nhiệm vụ thương thảo với các thành phố. Còn ông, ông để lại một đơn vị đồn trú ở Tarente, điều này gây bất bình cho dân chúng; vì họ nói rằng ông phải tự mình ở lại và đích thân chiến đấu cùng họ chống người La Mã, hoặc nếu muốn bỏ đi, thì hãy để lại thành phố như lúc ông đến. Ông đáp lại họ, không úp mở và với giọng đầy quyền uy, rằng hãy giữ yên và chờ đợi lúc ông trở về. Rồi ông ra khơi.

Ngay khi ông cập bờ Sicily, tất cả những hy vọng của ông đều được thực hiện hoàn toàn. Các thành phố tranh nhau quy phục ông; và ở những nơi cần đến sức mạnh và vũ khí, ban đầu không có gì cản trở được ông. Với ba mươi nghìn bộ binh, hai nghìn năm trăm kỵ binh và hai trăm tàu chiến, ông xua đuổi người Phoenicians và khắp nơi đánh đổ quyền bá chủ của họ. Éryx là vị trí kiên cố nhất của họ, và được bảo vệ bởi một đơn vị đồn trú đông đảo. Khi quân đội đã sẵn sàng, ông mặc giáp trụ đầy đủ; và, khi tiến về phía tường thành, ông phát nguyện với Hercules cúng hiến những cuộc vui và lễ tế long trọng nếu thần ban cho ông được thể hiện, trước mắt những người Hy Lạp cư ngụ ở Sicily, là một chiến sĩ xứng đáng với nguồn gốc và vận mệnh cao cả của mình. Rồi hiệu kèn thổi lên lệnh tấn công; ông cho dùng cung tên bắn tỉa hàng ngũ Mọi rợ, cho áp thang lên, và tự mình leo lên và đến nơi đầu tiên trên tường thành. Ở đó, một toán quân địch chặn lại: ông mạnh mẽ đẩy bật họ, quật ngã xuống trong đám đông, một số phía bên này tường thành, một số phía bên kia; rồi rút gươm ra, ông giết thêm được nhiều người nữa. Tuy nhiên bản thân ông không hề bị thương, và ông hiện ra trước Mọi rợ thật đáng sợ ngay cả chỉ nhìn thôi, chứng minh rằng Homer đã đúng khi nói rằng trong tất cả các đức hạnh chỉ có lòng dũng cảm đôi khi có những bốc lửa nhiệt huyết thần thánh. Khi chiếm được thành phố, ông dâng cho thần linh một lễ tế trang trọng, và tổ chức đủ mọi loại trò vui.

Ở vùng lân cận Messine có những người Mọi rợ gọi là Mamertins[^pyr23], gây nhiều phiền toái cho người Hy Lạp, và thậm chí đã khiến một số người trong số họ phải nộp cống. Đông đảo và dũng cảm, Pyrrhus bắt những người thu thuế của họ và giết đi; rồi đích thân giao chiến với họ, đánh bại họ, và san phẳng nhiều đồn luỹ của họ. Tiếp đó, người Carthaginois, tỏ ra muốn hoà giải, cầu xin hoà bình và hữu nghị, và đề nghị trả cho ông một khoản tiền và gửi tàu thuyền đến; nhưng Pyrrhus đáp rằng đối với họ chỉ có một cách duy nhất để ký một hiệp ước hoà bình và hữu nghị: đó là từ bỏ Sicily, và lấy biển Libya làm ranh giới giữa họ và người Hy Lạp. Bị cuốn đi bởi sự thịnh vượng và chuỗi thành công liên tiếp không gián đoạn, ông thiêu đốt lòng tham muốn chiếm lấy bờ biển Libya; ông trưng tập thuỷ thủ, và để làm điều đó, ông không còn đối xử với các thành phố bằng sự hiền hoà và dễ dàng nữa, mà chuyên chế, đầy giận dữ, hung bạo và khắc nghiệt. Từ một nhà mị dân ông đã trở thành bạo chúa; và sự hà khắc của ông khiến người ta cho ông là kẻ vô ơn bạc nghĩa và bội tín. Có hai vị tướng ở Syracuse, Thoenon và Sostratus, những người đầu tiên đã mời ông sang Sicily. Sostratus, lo sợ ông, lánh xa ông; và Pyrrhus buộc tội Thoenon có âm mưu làm điều tương tự, và giết ông ta đi. Từ lúc đó tình hình của ông thay đổi: các thành phố nuôi lòng thù ghét khủng khiếp đối với ông; một số liên kết với người Carthaginois, số khác gọi người Mamertins đến cứu giúp. Vào thời điểm đó, ông nhận được những bức thư mà người Samnites và người Tarentin báo với ông rằng họ đang khó lòng chống cự, và họ cần đến sự cứu viện của ông. Đó là một cơ hội may mắn cho ông: khi vượt biển trở lại, ông không có vẻ đang bỏ trốn và từ bỏ Sicily. Ông vội vàng quay trở lại Ý. Người ta kể rằng khi rời đi, ông nói với những người xung quanh, nhìn lại hòn đảo: « Ôi bạn bè ơi, chúng ta đang để lại cho người Carthaginois và người La Mã một chiến trường như thế nào! » Và mọi chuyện xảy ra đúng như ông đã dự đoán, và chỉ rất ít thời gian sau thôi.

Người Mọi rợ cố chặn ông lại khi rời đi; và ông buộc phải chiến đấu trong eo biển chống một hạm đội Carthaginois: ông mất trong trận đó nhiều tàu thuyền. Người Mamertins, thông đồng với người Carthaginois, đã cho vượt qua ít nhất mười nghìn quân; tuy nhiên họ không dám tấn công ông ngoài đồng bằng; nhưng đóng ở những nơi hiểm trở, họ tấn công ông trong khi hành quân, làm cả quân đội hỗn loạn, giết hai con voi, và gây nhiều thương vong ở hậu đội. Pyrrhus vội chạy từ đầu quân đến cuối quân để cứu viện. Bị thương ở đầu bởi một cú đánh gươm, ông bị bắt buộc rút ra khỏi chiến trường một lúc. Một trong số địch quân, nổi bật vì tầm vóc cao lớn, xông ra rất xa khỏi hàng ngũ, và với giọng táo bạo, thách nhà vua đến đối mặt với hắn, nếu ông còn sống. Pyrrhus, điên tiết vì lời thách thức đó, quay lại chiến trận, có đội cận vệ theo sau; và, đi trước Mọi rợ, ông giáng lên đầu hắn một cú gươm mạnh. Với sức mạnh vũ bão của cú đánh, và với chất thép tuyệt hảo của lưỡi gươm, gươm cắt xuống đến tận yên ngựa, và chia đôi người ra làm hai nửa, cùng lúc đổ xuống hai bên. Điều đó làm người Mọi rợ hoàn toàn dừng lại, ngạc nhiên và kinh hoàng; và Pyrrhus hoàn thành cuộc hành quân bình yên và đến Tarente với hai mươi nghìn bộ binh và ba nghìn kỵ binh.

Tình hình người Samnites rất tệ: bị người La Mã đánh bại trong nhiều trận, họ mất tinh thần; ngoài ra họ bực bội với Pyrrhus vì cuộc viễn chinh Sicily; vì vậy chỉ có một số ít tham gia với ông. Tuy nhiên ông chia lực lượng thành hai đạo quân, một đội gửi về Lucanie, để chặn một trong hai lãnh sự lại, và ngăn ông ta cứu viện lãnh sự kia; còn bản thân ông, với đạo quân kia, ông tiến chống Manius Curius. Đóng quân ở một vị trí tốt gần thành phố Beneventum, Manius chờ viện binh từ Lucanie; và, bị những câu trả lời của thầy bói và điềm trời ngăn cản không làm gì, ông giữ yên trong công sự. Pyrrhus vội vàng tấn công những người lính đó trước khi quân khác đến: ông đem theo những đơn vị tốt nhất và những con voi dày dạn chiến trận nhất; và vào đầu đêm, ông tiến về phía doanh trại. Nhưng ông phải đi đường vòng dài qua vùng rừng rậm rạp; những ngọn đuốc không kéo dài đủ lâu: quân lính lạc đường và lẩn quẩn; thì giờ trôi qua, và cả đêm thế là hết. Khi trời sáng, kẻ địch trông thấy ông đang từ trên cao xuống. Tuy nhiên, vì lễ tế thuận lợi, Manius rời khỏi công sự, tấn công những toán tiên phong, đánh bại họ, và gieo kinh hoàng vào số còn lại: có nhiều người chết, và vài con voi bị bắt. Thắng lợi đó khiến Manius quyết định giao chiến ngoài đồng bằng. Ông bèn kiên quyết tấn công, và đánh tan một phần quân địch; nhưng ở một điểm khác hàng ngũ của ông bị voi xông qua, bị đẩy lùi về trung quân. Ông buộc phải cho tiến một đạo quân đông đảo mà ông đã để lại canh giữ công sự: những người này, xuất phát từ vị trí có lợi thế, xông vào voi và buộc chúng phải tháo chạy; những con vật này, trong khi tháo chạy qua hàng ngũ quân mình, gieo rắc hỗn loạn và tán loạn trong đó, và như vậy trao lại chiến thắng cho người La Mã, và cùng với chiến thắng, sự củng cố đế quốc của họ.

Như vậy Pyrrhus thấy mình bị tước đoạt tất cả những hy vọng về Ý và Sicily, sau khi đã phí đi sáu năm chinh chiến ở đó: lực lượng của ông đã suy yếu đáng kể, nhưng lòng dũng cảm của ông vẫn bất khuất bất chấp những thất bại. Người đời thấy rõ ở ông người đứng đầu không thể tranh luận trong số các vua thời ông về tài năng quân sự, sức mạnh và lòng dũng cảm, nhưng là người đã đánh mất bằng những hy vọng mà ông nuôi dưỡng những gì ông đã giành được bằng những chiến công, và là người, vì tham vọng những điều ông chưa có, không biết giữ gìn những gì ông đang có bằng cách dừng lại đúng lúc. Chính vì vậy mà Antigonus đã so sánh ông với một con bạc tung được những nước tốt và chắc, nhưng không biết tận dụng những cơ may của mình.

### Phần IV — Macedonia, Sparta, Argos và cái chết của Pyrrhus

Trở về Epirus với tám nghìn bộ binh và năm trăm kỵ binh, mà không có tiền bạc, ông đi tìm một cuộc chiến mới sẽ cho ông phương tiện để nuôi sống họ. Được tăng cường bởi một toán Gaulois đến nhập vào ông, ông tràn vào Macedonia, nơi lúc đó Antigonus, con trai Demetrius đang trị vì: chỉ nhằm mục đích cướp phá và lấy chiến lợi phẩm. Nhưng khi ông đã lấy được vài thành phố, và khi hai nghìn binh sĩ tự đứng dưới trướng ông, ông nảy sinh những hy vọng cao hơn, và tiến chống Antigonus. Ông tấn công ông ta gần Stenes[^pyr24], và làm cả quân đội địch hỗn loạn; nhưng một đạo quân đông đảo người Gaulois, tạo thành hậu đội của Antigonus, kháng cự mạnh mẽ, và ở điểm đó diễn ra một trận đánh quyết liệt. Phần lớn bị giết tại chỗ; nhưng những người điều khiển voi, thấy mình bị cắt đứt, quy hàng, cả họ lẫn những con vật của họ. Bấy giờ, được vận mệnh dẫn dắt nhiều hơn là lý trí, ông tiến vào đội hình phalanx Macedonia, đang tràn đầy hỗn loạn và sợ hãi, đến mức chúng từ chối tấn công Pyrrhus. Còn ông, về phía mình, ông chìa tay cho họ, gọi các tướng lĩnh và chỉ huy trưởng; và ông kéo tách khỏi Antigonus toàn bộ bộ binh của ông ta trong một lúc. Người này bỏ chạy, và chỉ giữ được một vài địa điểm ven biển. Sau một thành công như vậy, Pyrrhus, nghĩ rằng điều vinh quang nhất đối với ông trong ngày hôm đó là sự đánh bại người Gaulois, cúng hiến những chiến lợi phẩm đẹp nhất và giàu nhất của họ trong đền thờ nữ thần Minerve Itonienne, với tấm bia khắc những câu thơ thanh tao:

> Những chiếc khiên này được dâng cúng cho Minerve Itonienne bởi người Molosse
> Pyrrhus. Ông đã tước đoạt chúng từ những người Gaulois hiếu chiến,
> Trong trận đánh nơi toàn bộ quân đội của Antigonus bị diệt. Điều kỳ diệu không đáng ngạc nhiên!
> Vì người Éacides dũng cảm ngày nay và từ thuở xưa đến nay.

Sau chiến thắng đó, ông sớm làm chủ các thành phố. Khi ông chiếm được thành phố Égée, ông đối xử tàn tệ với dân chúng, và thậm chí để lại ở đó một đơn vị đồn trú gồm người Gaulois mà ông có trong tay. Người Gaulois, giống dân tham lam và vô độ, bắt đầu đào bới các lăng mộ của các vua được an táng tại đó, cướp phá những tài vật tìm thấy, và còn xúc phạm đến mức phân tán những hài cốt; điều mà Pyrrhus có vẻ chịu đựng với thái độ thờ ơ và cẩu thả, và điều đó khiến ông mang tiếng xấu ở Macedonia. Vậy mà, trong khi tình hình của ông chưa được củng cố vững chắc và lâu dài, ông lại buông tâm trí vào những hy vọng mới; đồng thời người Sparta Cleonymus đến tìm ông và gọi ông đến Lacedaemon, ông liền hân hoan nhận lời.

Cleonymus thuộc dòng dõi hoàng tộc; nhưng vì tính cách hung bạo và chuyên quyền, ông ta gây bất bình và sự nghi ngại; và lúc đó chính Areus đang cai trị. Ngoài ra Cleonymus, đã cao tuổi, đã lấy một người phụ nữ đẹp và dòng dõi hoàng tộc, Chelidonis, con gái Leotychides. Người này đã nuôi một niềm đam mê mãnh liệt đối với Acrotatus, con trai Areus, người đang ở độ tuổi rực rỡ nhất của tuổi trẻ và vẻ đẹp; và cuộc hôn nhân đó chỉ mang lại sự phiền toái và nhục nhã cho Cleonymus. Những nỗi buồn trong nhà chồng chất lên những nỗi buồn chính trị, ông ta ra đi vì bực tức và hiềm hận, lôi kéo Pyrrhus đến Sparta. Người này xuất phát với hai mươi lăm nghìn bộ binh, hai nghìn kỵ binh và hai mươi bốn con voi. Quy mô của những chuẩn bị đó sớm cho thấy rõ rằng mục tiêu của ông không phải là chinh phục Sparta cho Cleonymus, mà là Peloponnese cho chính mình. Ông phủ nhận điều đó với các sứ thần người Lacedaemon đến gặp ông ở Megalopolis; vì ông nói với họ rằng ông đến để giải phóng những thành phố vẫn còn dưới quyền Antigonus, và rằng ông có dự định gửi các con trai trẻ nhất của mình đến Sparta để được giáo dục theo lối người Lacedaemon. Nhưng tất cả chỉ là giả vờ; và, vừa đặt chân lên đất Laconia, ông lập tức cho cướp phá. Và khi các sứ thần đến phàn nàn rằng ông đã mang chiến tranh đến mà không tuyên chiến: « Còn các ông, người Sparta ơi, chúng ta biết rõ các ông cũng không báo trước cho người khác biết những gì các ông muốn làm. » Một người trong số những người có mặt, tên là Mandricidas, đáp lại bằng tiếng Laconia: « Nếu ông là thần thánh, ông sẽ không gây hại gì cho chúng ta, vì chúng ta không hề làm hại ông; và nếu ông là người, sẽ có người khác mạnh hơn ông. »

Vì Cleonymus khuyên ông tấn công thành phố ngay, Pyrrhus, lo sợ thành phố sẽ bị tàn phá nếu quân đội của ông vào ban đêm, từ chối, nói rằng sang hôm sau vẫn còn kịp. Thực ra, lực lượng ở Sparta rất ít, và người ta không có chuẩn bị gì; ngay cả Areus cũng vắng mặt, đang bận ở Crete cứu giúp dân Gortyne. Thành phố được cứu nhờ chính sự bỏ rơi và yếu đuối đó đã làm nó bị xem thường: Pyrrhus hạ trại trước tường thành, tin chắc không còn ai ở trong đó để chiến đấu.

Đến đêm, người Lacedaemon trước tiên quyết định gửi phụ nữ đến Crete; nhưng họ phản đối, và Archidamia, với một thanh gươm cầm tay, ra trước Nguyên lão viện, nhân danh phụ nữ, trách móc đàn ông về sự bất công muốn bắt họ sống sót qua sự sụp đổ của Sparta. Sau đó được quyết định rằng sẽ đào một hào song song với doanh trại địch, và ở hai đầu đặt những chiếc xe bị chôn sâu đến tận trục bánh xe, để nhờ vậy được cắm chắc dưới đất mà chặn voi không qua được. Người ta bắt tay vào làm: phụ nữ và thiếu nữ đến, người thì áo váy vén lên buộc lại bằng dây đai, người thì chỉ mặc áo ngắn, để làm việc cùng với người già. Trong thời gian đó họ khuyến khích những ai sẽ phải chiến đấu hãy nghỉ ngơi; rồi họ đo tất cả công việc cần làm, và chính họ tự làm một phần ba. Hào rộng sáu côudées, sâu bốn, và dài tám plèthres, theo báo cáo của Phylarque; ít hơn một chút, theo Hieronymus. Đến sáng, khi quân địch bắt đầu chuyển dịch, họ trao vũ khí cho những người thanh niên, và, nhường lại chiến hào cho họ, khuyến khích họ bảo vệ và giữ gìn nó; vì trận đấu dưới mắt tổ quốc thật ngọt ngào, chết trong vòng tay mẹ, chị, với một cái chết xứng đáng với Sparta thật vinh quang. Còn Chelidonis, nàng rút về một mình, và cầm sẵn một sợi dây thắt cổ, để không rơi vào tay Cleonymus nếu thành phố bị chiếm.

Tuy nhiên chính Pyrrhus mạnh mẽ tấn công cùng bộ binh những chiếc khiên đông đảo của người Sparta dàn ra bên kia chiến hào. Chiến hào không thể vượt qua được, và những chiến binh không vững chân vì đất mới đào lên. Ptolemy, con trai ông, đứng đầu hai nghìn người Gaulois và tinh binh Chaoniens, đi vòng qua công sự và cố bức qua từ phía những chiếc xe. Những chiếc xe đó sít nhau và cắm sâu đến mức cũng khó cho người Lacedaemon bảo vệ như cho địch quân vượt qua. Người Gaulois bắt đầu nhổ bánh xe khỏi đất và kéo những chiếc xe xuống sông. Thấy nguy hiểm, chàng Acrotatus trẻ tuổi dẫn ba trăm quân, băng qua thành phố chạy bộ, vòng ra sau Ptolemy mà không bị phát hiện, và, bất ngờ xông vào phía sau, buộc địch phải quay mặt lại; những người này đẩy nhau, ngã xuống hào và xuống dưới xe: cuối cùng họ bị đánh bại với nhiều thương vong. Các cụ già và đám phụ nữ đông đảo đã chứng kiến những chiến công của Acrotatus; và khi, băng lại qua thành phố lần nữa, ông trở về vị trí, đẫm máu và ngẩng cao đầu, những phụ nữ Sparta thấy ông lớn lao và đẹp hơn; và họ chúc mừng Chelidonis có được người tình như vậy. Ở phía Pyrrhus đang tiến đánh, cuộc chiến vẫn diễn ra quyết liệt. Tất cả đều chiến đấu dũng cảm; nhưng đặc biệt Phyllius nổi bật: ông ta giết nhiều kẻ tấn công, và khi cảm thấy kiệt sức vì những vết thương nhiều lần, ông ta nhường chỗ cho một trong những người đứng sau mình, và ngã xuống giữa hàng ngũ quân mình; để xác ông ta không bị rơi vào tay kẻ địch.

Đêm chia tách các chiến binh. Trong lúc ngủ, Pyrrhus có một khải thị: ông tưởng như Lacedaemon bị ông sấm sét đánh và bốc cháy, và niềm vui đánh thức ông dậy. Các tướng lĩnh nhận lệnh chuẩn bị quân sẵn sàng. Tuy nhiên Lysimachus không thích khải thị đó, vì ông ta lo ngại, theo lời ông ta, rằng, giống như người ta cấm đi qua những nơi bị sét đánh, thần linh muốn nói với Pyrrhus bằng điều này rằng ông sẽ không vào được thành phố. Pyrrhus đáp lại rằng phải để những chuyện vớ vẩn đó cho dân chúng ngu muội, cầm vũ khí lên và tự nhủ:

> Điềm tốt nhất là chiến đấu vì Pyrrhus[^pyr25]!

Nói những lời đó, ông đứng dậy; và khi trời vừa sáng, ông dẫn quân tiến lên. Người Lacedaemon bảo vệ với lòng hăng hái và lòng dũng cảm vượt qua sức lực của họ; những người phụ nữ ở bên cạnh họ, đưa vũ khí cho họ, đem đồ ăn thức uống đến cho những ai cần, và kéo những người bị thương ra khỏi đám hỗn chiến. Pyrrhus cưỡi ngựa mở đường vào thành phố qua chiến hào và những chiếc xe; và ông đã bắt đầu đổ xuống những ai gặp phải, thì một mũi tên Cretan trúng vào sườn ngựa ông, ngựa ngã chết và ném Pyrrhus xuống vùng đất dốc và trơn trượt. Bạn bè ông vội đến cứu; lúc đó người Sparta đến và bằng những mũi tên đuổi hết họ đi. Bấy giờ Pyrrhus ra lệnh ngừng chiến trên mọi mặt trận, nghĩ rằng người Lacedaemon sẽ đầu hàng, vì gần như tất cả đều bị thương và họ đã mất nhiều người.

Nhưng vận mệnh tốt lành của thành phố đã đưa đến để cứu viện họ, từ Corinth, với một đạo quân người ngoại bang, Aminias người Phocian, một trong những tướng lĩnh của Antigonus. Họ vừa tiếp đón ông vào thành phố, thì chính vua Areus cũng đến từ Crete với hai nghìn quân. Bấy giờ phụ nữ giải tán về nhà, vì không còn cần phải tham gia chiến sự nữa; những người quá tuổi quân ngũ bị bắt buộc vì cần thiết phải cầm vũ khí thì được giải phóng, và những người mới đến chiếm lĩnh vị trí của họ.

Pyrrhus, sau khi viện binh đến, càng thêm quyết tâm, và coi việc làm chủ thành phố như một điểm danh dự. Rồi, thấy rằng ông chỉ thu hoạch được những vết thương ở đó, ông bỏ đi và bắt đầu cướp phá vùng đồng quê để kiếm lương thực qua đông. Nhưng không thể thoát khỏi định mệnh của mình. Argos đang chia rẽ thành hai phe, do Aristeas và Aristippus. Người này được tiếng là được Antigonus ủng hộ. Aristeas vội vàng gọi Pyrrhus đến Argos. Pyrrhus, người luôn trôi từ hy vọng này sang hy vọng khác, người coi thành công chỉ là cơ hội để chạy theo những cái khác, và muốn bù đắp những thất bại bằng những dự án mới, không ngừng, dù thắng hay thua, gây hại cho người khác hay cho chính mình. Ông bèn kéo quân và ngay lập tức tiến về Argos.

Tuy nhiên Areus đặt muôn vàn phục kích dọc đường, chiếm giữ tất cả những chỗ hiểm yếu trên đường đi, và gây thiệt hại nặng nề cho người Gaulois và người Molosses ở hậu đội. Thầy bói, khi xem gan con vật hiến tế, thấy thiếu thuỳ, đã tiên báo với Pyrrhus rằng ông sẽ mất một người thân. Trong một lúc hỗn loạn và trước sự cần thiết khẩn cấp của một cuộc điều động, ông ra lệnh cho Ptolemy, con trai, cùng những chiến hữu của ông đứng ra chặn đứng một cuộc tấn công của địch. Trận chiến ác liệt ở chỗ Ptolemy đang có mặt, vì ông ta đụng độ với tinh binh người Lacedaemon dưới quyền chỉ huy của Évalcus. Vào lúc đó một người khéo léo trong tay nghề và nhanh nhẹn trong chạy, một người Cretan từ Aptera, tên là Oresus, xông ngang từ bên hông vào người thanh niên đang chiến đấu hết sức mình, và đánh một đòn làm ông ta ngã chết. Ptolemy vừa ngã, tất cả quân ông ta liền tháo chạy, và người Lacedaemon đuổi theo hăng hái đến mức, không hay biết, họ đến cùng với quân bại trận trong đồng bằng, đã để hạng binh nặng của họ xa lắm ở phía sau. Pyrrhus, vừa nghe tin con trai mình chết, trào lên nỗi đau khổ xé lòng, quay ngược kỵ binh Molosses lại, và xông thẳng vào hàng đầu, ông nhuộm đỏ mình trong máu người Lacedaemon; chiến sĩ luôn luôn đáng sợ và bất khả chiến bại trong tay vũ khí, lần này ông còn vượt qua chính mình: chưa bao giờ trong một trận khác ông tỏ ra nhiều sức mạnh và gan dạ đến vậy. Ông thúc ngựa chống Évalcus; người này, né sang một bên, suýt chém đứt bàn tay phải của Pyrrhus cầm cương ngựa: lưỡi gươm rơi xuống cương ngựa và cắt đứt nó. Nhưng Pyrrhus đâm thủng Évalcus bằng cây giáo, và, đồng thời, nhảy xuống ngựa, ông tấn công bộ binh và giết tất cả những ai đang chiến đấu xung quanh xác Évalcus. Đó chính là lòng tham vọng của các chủ tướng đã gây ra tổn thất đáng kể này cho Sparta, vì chiến tranh thực ra đã kết thúc rồi.

Pyrrhus, sau khi dâng lễ tế cho hương hồn con trai và cử hành những cuộc vui tang lễ long trọng để vinh danh ông, tiến thẳng về Argos. Khi ông biết Antigonus đã chiếm giữ những ngọn đồi cao trên đồng bằng, ông đến hạ trại gần Nauplie; và ngay hôm sau gửi một sứ thần mang những lời sỉ nhục đến Antigonus, thách ông ta xuống đồng bằng và tranh nhau ngôi vương bằng vũ khí. Antigonus đáp rằng ông ta chiến đấu không kém bằng thời gian như bằng vũ khí, và rằng Pyrrhus có đủ những con đường mở sẵn để đi đến cái chết, nếu ông ta không có thì giờ để sống.

Tuy nhiên hai bên đều nhận được sứ thần từ người Argos đến cầu xin họ rút lui, và để thành phố độc lập với bất kỳ ai trong hai người, đồng thời là bạn của cả hai. Antigonus đồng ý, và giao con trai làm con tin cho người Argos. Pyrrhus hứa sẽ rút; nhưng vì ông không cho bất kỳ bảo đảm nào về lời hứa, người ta nghi ngờ ông. Ông còn nhận một điềm xấu lớn: người ta đã hiến tế bò và chặt đầu; bỗng nhiên người ta thấy những cái đầu đó thè lưỡi ra và liếm máu của chính mình. Trong thành phố Argos, nữ tiên tri của Apollo Lycaean, Apollonis, chạy ra từ đền thờ vừa kêu vừa la rằng bà thấy thành phố đầy máu và xác chết, và một con đại bàng lao vào đám đông hỗn chiến, rồi biến mất.

Vào nửa đêm, Pyrrhus tiến đến sát tường thành; và thấy cổng gọi là Diamperes[^pyr26] được Aristeas mở ra, ông lặng lẽ cho người Gaulois lọt vào, và họ chiếm lấy quảng trường trước khi ai hay biết. Nhưng cổng thành quá thấp cho các con voi; phải tháo tháp ra rồi trong bóng tối và trong sự lộn xộn gắn lại, điều đó mất nhiều thời gian; và người Argos phát hiện ra những gì đang xảy ra. Họ đổ về phía Aspis[^pyr27] và những điểm phòng thủ khác của thành phố, và gửi người cầu cứu Antigonus. Người này đến ngay, và tung một đội quân đáng kể vào thành phố dưới quyền các phó tướng và con trai của ông. Areus cũng đến với một nghìn người Cretan và những người Sparta nhanh nhẹn nhất; và tất cả, cùng lúc xông vào người Gaulois, gây cho họ sự hỗn loạn lớn. Tuy nhiên Pyrrhus tiến vào từ phía Cylarabis[^pyr28] vừa hô xung phong; nhưng vì người Gaulois không đáp lại tiếng hô của ông bằng sức lực và sự tự tin, ông đẩy nhanh bước, đẩy trước mình những kỵ sĩ đang khó khăn tiến ngựa qua những rãnh cống dày đặc trong thành phố. Trong một trận đánh đêm, không thể thấy mình đang làm gì, và không nghe thấy lệnh chỉ huy: người ta lạc đường, chia cắt nhau trong các con phố; đến nỗi cả hai bên đều bất động chờ đến sáng. Khi trời vừa sáng, thấy Aspis đầy vũ khí và quân địch, Pyrrhus bị chấn động; rồi, nhìn thấy ngoài ra trong số những tác phẩm nghệ thuật trang trí quảng trường một con sói đồng và một con bò đực có vẻ đang giao chiến, ông bị xúc động mạnh; vì ông nhớ lại một lời tiên tri đã xưa kia báo với ông rằng ông sẽ chết khi thấy sói giao chiến với bò đực. Vả lại, nhóm tượng đó, người Argos kể rằng được tạo ra để tưởng nhớ một sự kiện xa xưa. Khi Danaus, đổ bộ lên đất của họ, tiến về Argos, ông ta thấy, gần Pyramies ở Thyreatis[^pyr29], một con sói đang giao chiến với một con bò đực. Danaus bèn, cho rằng con sói ủng hộ mình, vì, như ông ta, là kẻ xa lạ, nó tấn công người bản địa như ông ta, dừng lại xem trận đánh. Con sói chiến thắng; và Danaus, sau khi cầu nguyện Apollo Lycaean, tấn công và đánh bại Gelanor, vua Argos lúc đó, và đuổi ông ta đi[^pyr30]. Đó là lý do tại sao hai bức tượng đó được dựng lên.

Pyrrhus, bị chấn động vì cảnh tượng đó, và vì không có gì trong những điều ông hy vọng thành công được, nghĩ đến việc rút lui; và, lo sợ lối ra hẹp của các cổng thành, ông phái đến con trai Helenus, đang ở bên ngoài đứng đầu đạo quân chính, lệnh phá một phần tường thành, và thu nhận người của mình lại, nếu địch buộc họ phải rút ra trong hỗn loạn. Người phái đến quá vội và bối loạn đến mức không thể nói rõ ràng gì cả; từ đó nảy sinh một sự nhầm lẫn khiến chàng trai cùng phần còn lại của các con voi và những đơn vị tinh nhuệ nhất vào thành để cứu cha.

Pyrrhus đang rút lui. Chừng nào còn lui quân qua quảng trường, ông còn có không gian để đi và để chiến đấu, và khi quay lại ông đẩy lui những ai bám sát ông. Nhưng khi bị dồn khỏi quảng trường, trong con phố hẹp dẫn đến cổng thành, ông gặp phải những người đang từ bên ngoài tiến vào để cứu viện ông. Uổng công ông kêu họ rút lui; hoặc họ không nghe thấy, hoặc khi họ cố lui, họ bị những đợt người của mình ùa vào cổng cuốn ngược lại và đẩy mạnh vào lưng. Thêm vào đó, con voi lớn nhất đã ngã ngang qua cổng, vừa kêu rống ghê rợn; và thân xác nó chặn đường những ai đang rút lui. Một trong những con voi đã vào trước đó, tên là Nicon[^pyr31], tìm kiếm người điều khiển đã ngã xuống từ lưng nó chi chít vết thương, xông đầu tới trước vào những quân đang rút, và gây hỗn loạn cho cả bạn lẫn thù, đuổi tất cả về phía trước hỗn độn và quật ngã từng người lên nhau. Cuối cùng nó tìm thấy xác, dùng vòi nhặt lên, đặt trên hai ngà, rồi quay đầu lại, như bị cơn điên cuồng đốt cháy, quật ngã và giẫm đạp tất cả những ai dưới chân nó. Bị nghiền nát như vậy, chồng chất lên nhau, không thể tự cứu từng người một, họ tạo thành như một thân xác duy nhất mà các chi phần bị đinh chặt vào nhau; đó là một khối lắc lư, trong mỗi khoảnh khắc bị cuốn trọn cả về phía này hay phía kia.

Pyrrhus thấy cơn bão táp và dòng lũ hỗn loạn vây quanh mình, giật phắt chiếc vương miện trên đỉnh mũ sắt khiến ông bị nhận ra, và trao cho một trong những người bạn. Rồi, tin vào sức mạnh của con ngựa, ông lao vào những kẻ địch đang bám đuổi và nhận một cú phóng lao xuyên qua giáp. Vết thương không chí mạng và cũng không sâu. Ông quay lại chống người đã đánh ông: đó là một người Argos không phải dòng dõi quý tộc, mà là con trai của một bà già nghèo. Bà già đó đang đứng trên nóc nhà xem trận đánh; khi nhận ra con trai đang giao chiến với Pyrrhus, kinh hãi trước nguy hiểm mà con chịu, bà dùng hai tay cầm một viên ngói và ném vào Pyrrhus. Viên ngói trúng đầu ông; nó rơi xuống mũ sắt và làm gãy những đốt sống ở gốc cổ. Thị giác Pyrrhus mờ đi, hai tay buông rơi cương ngựa; ông ngã xuống đất, không ai nhận ra, gần bên ngôi mộ của Licymnius. Tuy nhiên Zopyre, một trong những người của Antigonus, và hai ba người khác chạy đến; và khi nhận ra ông, họ lôi ông vào dưới một mái hiên. Khi ông bắt đầu hồi tỉnh, Zopyre rút gươm Illyria để chặt đầu ông; lúc đó Pyrrhus quăng cho hắn một cái nhìn dữ tợn đến mức Zopyre kinh hãi: hai tay hắn run rẩy, hắn vẫn cố đánh, nhưng sự bối loạn và kích động trong người không cho hắn đánh trúng; cú đánh rơi xuống giữa miệng và cằm, và chỉ sau hồi lâu vất vả hắn mới cắt rời được cái đầu.

Nhiều người đã biết tin thì Alcyoneus vội chạy đến, và đòi xem cái đầu để nhận biết. Ông ta chụp lấy nó, và, ngay lập tức thúc ngựa phi, ông ta đem nó đến cha đang ngồi cùng bạn bè, và ném trước mặt ông ta. Antigonus nhìn kỹ và nhận ra, đuổi con trai đi, vừa đánh bằng cây gậy đang cầm trong tay, vừa gọi nó là kẻ phạm thánh và dã man; rồi, kéo áo choàng che trước mắt, ông khóc; vì ông nhớ lại cái chết của Antigonus tổ tiên và cái chết của Demetrius cha ông, những sự kiện gia tộc nhắc nhở ông về sự thất thường của Số Phận. Vì vậy ông cho thiêu với nghi lễ tôn kính đầu và thân xác Pyrrhus; và khi Alcyoneus, sau khi tìm thấy Helenus trong tình trạng khốn khổ, mình mặc áo choàng thường, đã nhân đạo tiếp đón ông và dẫn ông đến gặp cha, lần này Antigonus nói với con: « Lần này, con ơi, hành động đó xứng đáng hơn lần trước; nhưng vẫn chưa thực sự đúng, vì con không tháo bỏ cho ông ta chiếc áo choàng làm cho chúng ta, những kẻ có vẻ là bên thắng, càng thêm xấu hổ. » Từ đó ông đối xử với Helenus nhân từ và tôn trọng, và gửi ông ta trở về Epirus. Làm chủ trại quân và toàn bộ quân đội, ông tỏ ra hiền lành và khoan dung đối với bạn bè của Pyrrhus.

---

[^pyr1]: Đây là trận đại hồng thủy của Deucalion, vào khoảng thế kỷ mười lăm  trước Công nguyên.

[^pyr2]: Nay là Albania.

[^pyr3]: Nghĩa đen là *không thể diễn tả*, không có gì có thể hình dung được.

[^pyr4]: Được đặt tên theo Lamia, một thành phố của Thessaly, nơi Antipater — người kế vị Alexander xứ Macedonia — bị Leosthenes, tướng của người Athens, bao vây.

[^pyr5]: Người phụ nữ này thuộc dòng dõi Aeacidae; chính vì vậy, theo Justin, những người cứu Pyrrhus đã đến cầu cứu Glaucias.

[^pyr6]: Khoảng một triệu hai trăm nghìn franc theo đơn vị tiền tệ đương thời.

[^pyr7]: Plutarch đã không giữ lời; nhưng Pliny nói rằng ngón chân cái của Pyrrhus được đặt trong một hộp đựng thánh tích và được thờ trong một ngôi đền.

[^pyr8]: Cassander, tổng đốc Macedonia nhân danh con trai Alexander Đại đế, đã sai giết chết cậu bé cùng mẹ, nhằm giải thoát cho Antigonus, Lysimachus và bản thân ông ta khỏi một vương tử, có thể bỗng dưng biến từ học trò ngoan ngoãn thành ông vua đáng gờm.

[^pyr9]: Khoảng một triệu tám trăm nghìn franc theo đơn vị tiền tệ đương thời.

[^pyr10]: Tiểu sử này không còn tồn tại.

[^pyr11]: Trong vở *Những người Phoenicia* của Euripides. Đây là lời Jocasta thuật lại những lời nguyền rủa của Oedipus với con trai.

[^pyr12]: Những con ngựa Nisaean này xuất phát từ đồng cỏ Hippobote ở Media, gần cửa ải Caspian: đây là giống ngựa Alexander ưa thích, và theo gương ông, các vua khác cũng vậy.

[^pyr13]: Lysimachus.

[^pyr14]: Họ đã tận dụng lời khuyên đó và đuổi quân đồn trú của Demetrius.

[^pyr15]: Homer, *Iliad*, I, 491.

[^pyr16]: Trong vở *Những người Phoenicia*, câu 526.

[^pyr17]: Xem ở Boileau cuộc đối thoại giữa Cineas và Pyrrhus, được tái hiện bằng những vần thơ tuyệt vời trong *Thư đạo đức đầu tiên* (*Épître première*).

[^pyr18]: Đây là nhà sử học Dionysius xứ Halicarnassus.

[^pyr19]: Nhà sử học Hy Lạp không còn để lại tác phẩm nào.

[^pyr20]: Khoảng sáu mươi km.

[^pyr21]: Chính ông ta đã cho xây dựng con đường tráng lệ và bền vững được gọi là Đường Appian, cùng một đường dẫn nước đưa nước từ sông Anio về Rome.

[^pyr22]: Người Gaul đã xâm lăng Macedonia dưới sự chỉ huy của Belgius.

[^pyr23]: Họ có nguồn gốc Samnite. Tên của họ xuất phát từ Mamers — tên của thần Mars trong tiếng Oscan.

[^pyr24]: Từ này có nghĩa là *những con đèo*. Đây là một đèo hẹp gần Antigonea, ở cửa ngõ vào Epirus.

[^pyr25]: Nhại theo câu 43 quyển XII của *Iliad*, nơi Hector nói với Polydamas rằng điềm lành tốt nhất là chiến đấu vì tổ quốc.

[^pyr26]: Từ này có nghĩa là *xuyên thấu*.

[^pyr27]: Từ này có nghĩa là *cái khiên*.

[^pyr28]: Đây là một khu thể dục ngoài tường thành vài bước chân. Theo Pausanias, tên của nó là tên của một người con trai của Sthenelus.

[^pyr29]: Thyreatis là một vùng của Cynuria, trên ranh giới giữa Argolis và Laconia.

[^pyr30]: Truyền thống lại hoàn toàn khác trong vở *Những người cầu xin* (*Les Suppliantes*) của Aeschylus, nơi ta thấy, trái lại, Danaus và các con gái được vua Argos cùng dân chúng đón tiếp nồng hậu.

[^pyr31]: Từ này có nghĩa là *người chiến thắng*.
