## GAIUS MARIUS

*(Từ năm 157 đến năm 86 trước Công nguyên)*

### Phần I — Xuất thân, thời kỳ đầu và chiến tranh Jugurtha

Chúng ta không thể đặt cho Gaius Marius tên thứ ba, cũng như không thể đặt cho Quintus Sertorius, người làm chủ xứ Tây Ban Nha, hay Lucius Mummius, người đã phá huỷ thành Corinth[^mariu1]. Bởi danh hiệu Achaïque mà người kia mang chẳng qua là một biệt danh rút từ chiến thắng, cũng như danh hiệu Africain đặt cho Scipio, hay Macédonique đặt cho Métellus. Chính vì lẽ đó mà Posidonius cho rằng mình có thể bác bỏ những ai nghĩ rằng tên riêng của người La Mã là tên thứ ba, như Camillus, Marcellus, Caton; vì nếu vậy thì những người chỉ được gọi bằng hai tên sẽ không có tên riêng. Posidonius không nhận ra rằng, với lập luận đó, ông lại vô tình khiến phụ nữ trở thành không có tên riêng; bởi lẽ chẳng ai đặt cho phụ nữ tên thứ nhất — tên mà theo Posidonius là tên riêng của người La Mã[^mariu2] — còn trong hai tên kia, một tên là tên chung của dòng họ như Pompéius, Mallius, Cornélius, tựa như người Hy Lạp gọi là Heraclids hay Pélopides, và tên kia là biệt danh rút từ tính cách, sự nghiệp, phẩm chất hay khiếm khuyết hình thể của người đó: như Macrinus[^mariu3], Torquatus[^mariu4], Sulla[^mariu5]; cũng như người Hy Lạp có Mnémon[^mariu6], Grypus[^mariu7], Callinicus[^mariu8]. Nhưng về vấn đề này, sự bất nhất của tập tục sẽ còn cung cấp chất liệu dồi dào cho tranh luận[^mariu9].

Về diện mạo của Marius, chúng tôi đã thấy tại Ravenne ở xứ Gaule[^mariu10] một pho tượng đá cẩm thạch phản ánh đúng những gì người ta nói về tính khí cứng rắn và thô bạo của ông. Ông có thể chất vạm vỡ, sinh ra để xông pha trận mạc, và nền giáo dục của ông thiên về quân sự hơn là dân sự; cho nên ông không biết tiết độ trong việc sử dụng quyền bính. Người ta nói rằng ông chưa từng học chữ Hy Lạp, và không muốn dùng ngôn ngữ đó trong bất cứ việc gì quan trọng: theo ông, thật vô lý khi học một thứ ngôn ngữ do nô lệ truyền dạy. Thế nhưng, sau lần khải hoàn thứ hai, nhân khánh thành một ngôi đền, ông đã tổ chức hội diễn Hy Lạp, và ông đến rạp hát; nhưng ông chỉ ngồi xuống rồi ra về ngay tức thì. Nhà triết học Xénocrate có tính khí hơi lạnh lùng khó gần, vì vậy Plato thường nói với ông: « Này Xénocrate thân mến, hãy tế lễ các nữ thần Duyên Dáng đi. » Cũng vậy, giá mà người ta thuyết phục được Marius tế lễ các nữ thần Duyên Dáng và các Muse Hy Lạp, ông đã không phải kết thúc cuộc đời bằng một cái chết ghê tởm sau những năm tháng hào hùng trên chiến trường và trên chính trường, khi để cho oán thù, tham vọng không đúng thời, lòng ham muốn không gì thoả mãn được, lôi kéo ông vào một tuổi già đẫm máu và tàn bạo. Điều đó sẽ được chứng minh qua câu chuyện về cuộc đời ông.

Ông sinh ra trong một gia đình rất hèn hạ, nghèo nàn, sống bằng lao động chân tay. Cha ông cũng tên là Marius, và mẹ ông tên Fulcinia. Mãi về sau ông mới đặt chân đến Roma và làm quen với nếp sống kinh thành; trước đó ông đã sống ở Cirrhéaton[^mariu11], một làng quê trong lãnh thổ Arpinum, với một cuộc sống khắc khổ so với sự êm ái và lịch thiệp của nếp sống Roma, nhưng ngay thẳng và phù hợp với lề lối giáo dục của người La Mã xưa. Ông bắt đầu cầm vũ khí trong cuộc chinh phạt người Celtibériens, khi Scipio châu Phi bao vây Numance. Vị tướng nhận thấy ông nổi bật trong số các thanh niên khác vì lòng dũng cảm mạnh mẽ và sự dễ dàng tiếp nhận kỷ luật mới mà Scipio đang áp đặt vào một đội quân đã bị hư hỏng bởi sự mềm yếu và xa xỉ. Người ta kể rằng vị tướng cũng đã tận mắt thấy ông xông vào tấn công một kẻ địch và hạ gục hắn xuống đất. Vì vậy ông tìm cách gắn bó Marius bằng những phần thưởng danh dự. Hơn nữa, một hôm sau bữa tối, khi đang nói về các tướng lĩnh, một người trong bàn tiệc — hoặc vì thực sự băn khoăn, hoặc để làm vui lòng Scipio — hỏi rằng sau ông thì dân La Mã sẽ có vị tướng lĩnh nào thay thế. Scipio vỗ nhẹ lên vai Marius, người đang ngồi dưới ông, mà đáp: « Có lẽ chính người này đây » — cả hai đều được số phận ưu đãi, người này để tiên liệu từ thuở trẻ sự vĩ đại trong tương lai, người kia để hiểu được từ buổi đầu sẽ đi đến đâu!

Lời nói đó, người ta kể, như một sấm truyền thiêng liêng, đã nâng cao hy vọng của Marius. Ông dấn thân vào sự nghiệp chính trị, và nhờ sự bảo trợ của Cécilius Métellus — dòng họ mà cha ông và ông đời đời là thân chủ — ông đoạt được chức hộ dân quan. Trong thời gian đảm nhiệm chức vụ đó, ông đề nghị một đạo luật về phiếu bầu có vẻ nhằm tước bỏ ảnh hưởng của quý tộc trong các phiên toà. Chấp chính quan Cotta đứng lên phản bác và thuyết phục Nguyên lão viện toàn thể phản đối, đồng thời triệu tập Marius đến trình bày về hành vi của mình. Sắc lệnh đó được ban bố, và Marius bước vào Nguyên lão viện không phải với vẻ bẽn lẽn của một chàng trai trẻ chưa lập được công trạng gì, mà với thái độ đường hoàng mà những chiến công ông sẽ thực hiện mai sau như ban sẵn cho ông từ trước. Ông doạ sẽ bắt giam Cotta nếu ông này không rút lại sắc lệnh. Cotta bèn quay sang Métellus hỏi ý kiến; và Métellus đồng ý với lập trường của chấp chính quan. Marius liền gọi viên licteur vào và ra lệnh đưa Métellus đến nhà giam. Métellus kêu gọi sự hỗ trợ của các hộ dân quan khác; nhưng không ai giúp ông, và Nguyên lão viện buộc phải nhượng bộ và bãi bỏ sắc lệnh. Marius thắng lợi trước hội đồng nhân dân và đưa đạo luật của mình ra thông qua. Kể từ đó ông được xem là người không biết sợ hãi, không bị lay chuyển bởi bất kỳ cân nhắc nào, người biết đứng vững trước Nguyên lão viện và thực thi chức vụ vì lợi ích của nhân dân. Tuy nhiên ngay sau đó một hành động khác đã làm thay đổi ý kiến người ta về ông. Có đề nghị một đạo luật phân phối lúa mì cho dân thường: ông đã phản đối mạnh mẽ nhất, và ý kiến ông thắng thế; điều đó khiến ông được cả hai phe kính trọng như một người không tìm cách lấy lòng bên nào mà gây hại cho đại cục.

Sau nhiệm kỳ hộ dân quan, ông ứng cử chức đại án sát quan; vì có hai loại án sát quan: những người loại trước lấy tên từ chiếc ghế chân cong trên đó họ ngồi khi thi hành nhiệm vụ[^mariu12]; những án sát quan cấp thấp hơn gọi là án sát bình dân. Khi đã bầu xong loại trước thì lập tức chuyển sang bầu loại kia. Marius thấy rõ mình sắp thất bại trong kỳ bầu đại án sát quan, liền quay sang xin chức án sát bình dân. Thái độ đó tỏ ra quá bướng bỉnh và ông bị loại. Bị từ chối hai lần trong cùng một ngày — điều chưa từng xảy ra trước đó — ông vẫn không giảm bớt tham vọng; trái lại, không lâu sau ông ra tranh chức pháp vụ quan, và lại suýt thất bại nữa: được bầu vào hàng cuối, ông bị tố cáo đã dùng tiền mua phiếu. Nghi ngờ chủ yếu dựa vào việc người ta đã thấy một trong những gia nhân của Cassius Sabacon ở bên trong vòng rào, lẫn vào những người đang bỏ phiếu. Khi bị thẩm vấn, Sabacon đáp rằng trời nóng quá nên ông khát, ông xin nước lạnh, và một trong những người của ông mang một bình đầy đến tận nơi rồi lui ra ngay. Dù sao đi nữa, các kiểm duyệt quan năm sau đã đuổi Sabacon ra khỏi Nguyên lão viện; và ông ta dường như đã xứng đáng bị giáng cấp đó, hoặc vì đã làm chứng gian, hoặc vì tính trác táng. Gaius Hérennius cũng bị triệu tập làm chứng bất lợi cho Marius, nhưng ông này viện lẽ rằng theo tập tục cổ xưa, người ta không thể làm chứng trong vụ kiện liên quan đến thân chủ của mình; rằng luật pháp miễn trừ nghĩa vụ đó cho các bảo trợ nhân (tên người La Mã đặt cho người che chở một gia đình), và rằng cha mẹ Marius cũng như bản thân ông xưa nay đều là thân chủ của nhà Hérennius. Các thẩm phán chấp nhận lý do đó; nhưng Marius trả lời Hérennius rằng từ khi ông được bầu vào một chức vụ, ông đã không còn là thân chủ nữa. Điều đó không hoàn toàn đúng; vì không phải bất kỳ chức vụ nào cũng có quyền miễn trừ nghĩa vụ với người bảo trợ, mà chỉ những chức vụ nào luật pháp cho phép dùng ghế curule mà thôi. Trong những ngày đầu của phiên toà, vụ của Marius diễn ra không thuận lợi; nhưng ngày cuối, trái với mọi dự đoán, ông thoát khỏi bản án vì phiếu bầu chia đều.

Trong nhiệm kỳ pháp vụ quan, ông không làm được gì đáng khen; nhưng sau khi mãn nhiệm, số phận trao cho ông tỉnh Tây Ban Nha xa xôi[^mariu13]; và người ta kể rằng ông đã trừ bỏ được nạn cướp bóc trong tỉnh, vốn còn giữ những phong tục man dã, vì người Ibérien cho đến lúc đó vẫn xem cướp bóc là điều đẹp đẽ nhất trên đời. Ông bước vào sự nghiệp chính trị không có tiền tài lẫn tài hùng biện, hai nguồn làm nên uy danh mà những nhân vật nổi bật thời đó đều dựa vào. Nhưng sự cao thượng của lòng dạ ông, nhiệt tình không mệt mỏi, lối sống gần gũi với dân chúng đã làm cho ông được đồng bào kính trọng: qua đó ông dần dần có được uy tín rồi có quyền lực. Thế là ông kết duyên đẹp đẽ khi cưới Julie, xuất thân từ dòng họ danh giá Caesar, người cô của Caesar — người sau này trở thành vĩ nhân La Mã — và chắc hẳn vì mối thân tộc đó mà Caesar đã phục hồi danh dự cho Marius, như đã kể trong tiểu sử ông[^mariu14]. Người ta ca ngợi đức thanh liêm của Marius và tính kiên nhẫn trước nỗi đau: sau đây là một bằng chứng ông đã thể hiện trong một cuộc phẫu thuật. Ông hình như bị giãn tĩnh mạch nặng ở cả hai chân; khó chịu vì tật đó, ông quyết định trao thân cho một y sĩ. Ông đưa ra một chân trước, không chịu bị trói, và chịu đựng trong im lặng, không nhúc nhích, không thở dài, không thay đổi vẻ mặt, những đau đớn cực độ trong khi người ta cắt vào thịt; nhưng khi y sĩ muốn chuyển sang chân kia, ông không đưa ra và nói: « Tôi thấy rằng sự cải thiện không bù đắp được nỗi đau. »

Cécilius Métellus được bầu làm chấp chính quan và được giao phó cuộc chiến chống Jugurtha, bèn đưa Marius sang Libya với tư cách phó tướng. Tại đó, Marius, thấy mình ở vị thế có thể làm những điều lớn lao và thể hiện lòng dũng cảm trong chiến trận, đã không bận tâm phục vụ cho sự thăng tiến của Métellus như những người khác, và không quy tất cả hành động của mình về vinh quang của vị tướng chỉ huy. Theo ông, không phải Métellus mà chính Vận Mệnh đã gọi ông đến chức vụ này; chính Vận Mệnh đang ban cho ông cơ hội thuận lợi nhất, đồng thời dẫn dắt ông lên một vũ đài thích hợp cho những sự nghiệp lớn lao nhất. Vì vậy ông đã thể hiện những bằng chứng nổi bật của lòng dũng cảm. Chiến tranh có nhiều gian khổ và nhọc nhằn: với ông, ông không bao giờ sợ những công việc vất vả nhất; và ông cũng không coi thường những việc nhỏ nhặt nhất. Ông tỏ ra hơn hẳn những người ngang hàng về sự khôn ngoan và thận trọng; với binh sĩ thì ông cạnh tranh về sự giản dị trong ăn uống, về sự chịu đựng gian khổ, và qua đó thu phục được cảm tình của toàn quân. Bởi vì nói chung, dường như đối với những người lao nhọc thì có một niềm an ủi lớn là có người bạn đồng hành tự nguyện chia sẻ công việc với mình, và như vậy xoá bỏ cái tính cưỡng bức của nó. Và thật là một cảnh đẹp mắt đối với người lính La Mã khi thấy một vị chỉ huy ăn cùng thứ bánh mì thấm giấm[^mariu15] như anh ta, nằm ngủ trên chiếu manh thô, cùng góp tay làm việc với anh ta, và cùng đào hào đắp luỹ. Thật vậy, vị tướng được kính trọng không phải là người ban tặng danh dự và tiền bạc, mà là người chia sẻ gian khổ và nguy hiểm; và binh sĩ yêu quý hơn người sẵn lòng làm việc cùng họ hơn là người để họ đắm chìm trong nhàn rỗi. Đó là cách xử thế của Marius; và nhờ vậy ông đã thu phục được quân sĩ. Chẳng bao lâu, cả Libya lẫn Roma đều vang tiếng ông; vì những người trong trại gửi thư cho bạn bè ở Roma nói rằng cuộc chiến chống kẻ thù Barbares sẽ không kết thúc, sẽ không thoát khỏi mối nguy này cho đến khi người ta bầu Gaius Marius làm chấp chính quan.

Métellus không giấu được nỗi buồn phiền; nhưng điều khiến ông đau khổ nhất là vụ Turpilius. Người này có tình thân hiếu khách từ đời cha đến đời con với Métellus, và lúc đó đang giữ chức chỉ huy đội công binh trong chiến dịch. Được giao cai quản thành Vacca[^mariu16], một thành phố lớn, ông tin tưởng vào chỗ không làm hại gì dân thành và đối xử với họ nhân hậu; và không ngờ mình bị rơi vào tay kẻ thù: dân thành tiếp rước Jugurtha vào thành, nhưng không làm hại Turpilius; trái lại, họ xin cho ông được sống và thả ra. Bị cáo buộc phản bội, ông bị Marius là một trong những thẩm phán xét xử. Marius không chỉ bất lợi cho ông: ông đã khơi thêm sự thù địch của hầu hết các thẩm phán khác; đến mức Métellus dù miễn cưỡng cũng phải theo đa số mà kết tội chết. Không lâu sau người ta nhận ra lời cáo buộc là sai, và mọi người đều đau buồn như Métellus; còn Marius thì ngược lại, ông ta mừng rỡ, và không ngại đi khoe rằng mình đã làm tất cả, và đã buộc vào lương tâm Métellus một con quỷ báo thù trừng phạt ông ta vì đã giết chết người khách của mình.

Từ đó họ trở thành kẻ thù công khai. Người ta kể rằng một hôm Métellus nói mỉa Marius: « Chàng định bỏ chúng ta mà đi, dũng sĩ của ta ơi, lên tàu về Roma tranh ghế chấp chính quan chứ? Há chàng không bằng lòng làm chấp chính quan chung với con ta đây sao? » Vả chăng con của Métellus lúc đó còn rất trẻ. Thế mà Marius vẫn thúc giục ông ta cho phép nghỉ phép; ông ta viện nhiều lý do trì hoãn, và chỉ còn mười hai ngày nữa là đến kỳ bầu chấp chính quan mới chịu thả ông đi. Từ trại đến bờ biển, ở Utique, đường rất xa; Marius đã đi hết quãng đường đó trong hai ngày một đêm, và trước khi xuống tàu ông đã dâng lễ tế. Vị chiêm tinh gia, người ta kể, đã báo cho ông rằng Thần Linh báo hiệu cho ông những điều thịnh vượng phi thường, vượt quá mọi hy vọng. Lời tiên tri đó làm ông đầy tin tưởng: ông ra khơi, và nhờ gió thuận, ông vượt biển trong bốn ngày. Ông lập tức xuất hiện trước dân chúng đang mong đợi ông; được một hộ dân quan đưa đến hội đồng, ông diễn thuyết dài về sự chỉ huy của Métellus trong chiến dịch, và tự tin rằng mình sẽ hoặc giết được Jugurtha hoặc bắt sống hắn.

Ông được bầu nhất trí. Ông lập tức tiến hành tuyển quân; và, trái với pháp luật và tập tục, ông đã tuyển rất nhiều người nghèo và nô lệ. Trước ông, các vị tướng không nhận loại người đó: họ chỉ phân phát vũ khí cũng như các danh dự khác cho những ai xứng đáng, và những người khi ra đi như để lại làm tin những gì họ đang sở hữu. Tuy vậy đó không phải là điều kích thích sự thù ghét nhất đối với Marius: những bài diễn thuyết kiêu ngạo đầy vẻ khinh miệt xúc phạm đến tầng lớp quý tộc, khi ông đi khắp nơi hô to rằng mình đã giành lấy ghế chấp chính quan như một chiến lợi phẩm giành được từ sự nhút nhát của giới quý tộc và giàu có, và rằng trước mặt nhân dân ông chỉ có thể tự hào về những vết thương của chính mình, không phải về các đài kỷ niệm của người chết và những bức tượng xa lạ. Nhiều lần, khi nói về các tướng lĩnh đã thất bại ở Libya như Bestia và Albinus — cả hai đều xuất thân quý tộc — ông lên án họ không biết nghệ thuật chiến tranh, và do bất tài mà gánh chịu thất bại; và ông hỏi thính giả rằng tổ tiên của hai người đó liệu có tự hào hơn khi có những người hậu duệ giống ông không, bởi chính những bậc tiền nhân đó cũng đã không phải do dòng dõi mà được lừng danh, mà bằng công trạng và những hành động đẹp đẽ. Tất cả những lời lẽ đó không phải là hư vinh thuần tuý hay tự phụ ngốc nghếch: không phải không có chủ tâm mà ông tìm cách khơi lên sự thù ghét của giới quý tộc nhằm vào mình; nhưng dân chúng, vui thích khi nghe Nguyên lão viện bị sỉ nhục, và luôn đo lường sự vĩ đại của tâm hồn bằng độ cao của lời nói, đã ủng hộ và còn khích lệ ông đừng kiêng nể những nhân vật đáng kính, vì đó là cách để lấy lòng đám đông.

Ông sang Libya. Métellus, bị đố kỵ chi phối, tức tối khi thấy rằng, trong khi ông đã dẫn dắt cuộc chiến đến thành công và chỉ còn phải nắm bắt được thân xác Jugurtha, thì Marius lại đến giành lấy vương miện và chiến thắng, nhờ vào một sự nâng đỡ mà ông ta chỉ có được do sự vô ơn với chính mình, không nỡ gặp mặt ông ta và rút lui. Chính Rutilius, phó tướng của ông, là người đã bàn giao quân đội vào tay Marius. Nhưng một thứ báo thù trời cao đã giáng xuống Marius, qua cái cách mà sự việc kết thúc: Sulla đã lấy đi vinh quang thành công của ông, cũng như ông đã lấy của Métellus. Bocchus, vua của những bộ lạc man dã ở thượng Numidie, là bố vợ của Jugurtha. Khi Jugurtha, đang bỏ trốn và bị dồn vào cùng tất yếu phải đặt cậy vào Bocchus như hy vọng cuối cùng, đã tìm đến nương nhờ, Bocchus tiếp đón ông ta như người tị nạn. Nhưng trong bụng thì ông đã mưu phản, và ông cho vời đến Lucius Sulla, phó quản lý của Marius, người đã lập một số công lao giúp ích cho Bocchus trong chiến dịch. Sulla đến nhà tên Numidie với lòng tự tin; và cuối cùng, sau nhiều ngày phân vân do dự, Bocchus đã trao Jugurtha còn sống cho Sulla. Và đó là mầm mống đầu tiên của mối thù không khoan nhượng và tàn bạo đã chia rẽ Marius và Sulla, và suýt lật đổ Roma. Nhiều người gán vinh quang của sự việc đó cho Sulla, vì ghen ghét với Marius; và Sulla cho làm một chiếc nhẫn, trên đó ông cho khắc hình Jugurtha bị Bocchus trao cho ông, Sulla. Từ đó ông không dùng con dấu nào khác, qua đó chọc tức Marius, người tham vọng và đố kỵ, không muốn chia sẻ vinh quang với ai. Sự cạnh tranh giữa hai người đã nảy sinh như vậy, và Cộng hoà sẽ phải gánh chịu những hậu quả khủng khiếp của nó[^mariu17].

### Phần II — Những cuộc chiến chống Barbares: Teutons và Cimbres

Nhưng chẳng bao lâu những ghen tuông, thù oán, kết tội đó nhằm vào Marius đều bị xua tan và dập tắt bởi mối nguy đang đe doạ nước Ý từ phía Tây. Roma nhìn quanh tìm một người lái giỏi có thể điều khiển và cứu vãn đất nước trong cơn giông tố như vậy; nhưng không một nhân vật nào của các gia đình quý tộc và giàu có dám nhận trách nhiệm đó; không ai trong số họ ra ứng cử chấp chính quan; Marius đang vắng mặt: thế mà chính ông lại được bầu. Vừa loan báo tin bắt được Jugurtha ở Roma, thì liền đến tin về cuộc di dân của người Teutons và Cimbres. Lúc đầu người ta không tin vào những gì người ta nói về số lượng và sức mạnh của đạo quân xâm lược; nhưng sau đó người ta thấy những tin đồn đó còn kém xa thực tế. Họ đến với ba trăm nghìn chiến sĩ vũ trang, và theo sau, người ta nói, là một đám đông còn lớn hơn nữa gồm trẻ em và phụ nữ; họ đòi đất để nuôi sống đám đông khổng lồ đó, đòi các thành phố để định cư và sinh sống, bởi họ nghe nói rằng trước họ, người Celtes đã chiếm đóng phần đẹp nhất của nước Ý[^mariu18] sau khi đuổi người Étrusques đi. Người ta phỏng đoán họ thuộc một trong các bộ tộc Germains cư trú trên bờ biển Bắc Đại dương, vì tầm vóc cao lớn và đôi mắt xanh của họ, và vì người Germains gọi bọn cướp bóc là Cimbres. Cũng có người nói rằng xứ Celtique trải dài từ biển ngoài và những vùng trời cực Bắc về hướng Đông đến tận đầm Méotides, và giáp xứ Scythie trên bờ Hắc Hải; rằng từ đó phát sinh sự pha trộn của các dân tộc hai vùng đó; rằng họ ra đi không phải tất cả cùng lúc và không phải liên tục, mà mỗi xuân một lần; rằng luôn luôn tiến về phía trước, mở đường bằng vũ lực, cuối cùng, qua thời gian, họ đã trải rộng khắp châu Âu. Những dân tộc đó, dù mỗi bộ lạc có tên riêng, nhưng toàn thể được gọi chung là Celto-Scythes. Sự táo bạo và cuồng nhiệt của họ không thể cưỡng lại được; họ xông tới, quật ngã tất cả bằng sức mạnh của đôi tay trong các trận đánh, với sự hăng hái và mãnh liệt của lửa; không gì cản nổi bước tiến của họ; tất cả những ai họ gặp trên đường, họ đều bắt làm mồi, đưa đi và cuốn theo. Đã có những đạo quân La Mã hùng mạnh và các pháp vụ quan được giao bảo vệ Gaule Transalpine: họ đã quét sạch tất cả trong cuộc tràn lên vũ bão. Và chính trên tất cả sự hèn nhát của những người đó trong chiến đấu đã khiến người Barbares hướng về Roma, lôi kéo họ về phía kinh thành. Vì vậy họ quyết tâm không dừng lại ở bất kỳ điểm nào của trái đất trước khi tàn phá Roma và cướp phá nước Ý.

Người La Mã nhận được tin tức đó từ khắp nơi, và họ gọi Marius đến chỉ huy cuộc chiến này. Như vậy ông được bầu làm chấp chính quan lần thứ hai, trái với đạo luật cấm bầu công dân vắng mặt, hay một người từng làm chấp chính quan mà chưa để đủ thời gian quy định giữa hai nhiệm kỳ. Nhân dân bác bỏ xa những ai phản đối cuộc bầu chọn đó, cho rằng đây không phải lần đầu tiên pháp luật phải nhường bước trước lợi ích công cộng; rằng hoàn cảnh hiện tại không kém phần cấp bách hơn những hoàn cảnh mà người ta đã bầu Scipio làm chấp chính quan bằng cách vi phạm pháp luật[^mariu22], bởi hồi đó tổ quốc không phải lo sợ gì, và người ta chỉ muốn tiêu diệt Carthage mà thôi. Đó là ý kiến đã thắng thế.

Marius rời Libya, vượt biển với quân đội; và vào ngày calendes tháng giêng, tức ngày đầu năm của người La Mã, ông nhậm chức và tổ chức khải hoàn. Đối với người La Mã, thấy Jugurtha bị giam cầm là một cảnh ngoài mong đợi; không ai nghĩ rằng cuộc chiến có thể kết thúc khi người này còn sống, vì ông ta biết uốn mình thuận theo mọi tình thế, vì ông ta kết hợp được thủ đoạn và mưu mẹo với lòng dũng cảm lớn lao. Người ta nói rằng trong khi bị lôi theo xe của kẻ khải hoàn, ông ta mất trí. Sau lễ khải hoàn, ông ta bị đưa vào ngục, và các licteur, nóng lòng muốn đoạt tài sản của ông ta, đã xé tan áo của ông ta và giật phăng đôi khuyên tai vàng cùng với hai dái tai của ông ta. Rồi ông ta bị ném trần truồng xuống một cái hố sâu; và khi người ta xô ông ta xuống, ông ta kêu lên, trong sự rối loạn trí khôn, và cười nụ cười cay đắng: « Tắm hơi gì mà lạnh thế này! » Dù sao ông ta đã chống chọi với cái đói sáu ngày, bám víu đến giờ phút cuối cùng vào ý chí sống; nhưng rốt cuộc ông ta đã chịu trừng phạt thích đáng cho tội ác của mình. Người ta nói rằng trong lễ khải hoàn của Marius người ta mang theo ba nghìn bảy trăm cân vàng, năm nghìn bảy trăm bảy mươi lăm cân bạc thỏi, và tiền mặt hai trăm tám mươi bảy nghìn đra-khma[^mariu23].

Sau lễ khải hoàn, Marius triệu tập Nguyên lão viện trên đồi Capitole; và, hoặc do sơ ý, hoặc do bản tính thô lỗ của kẻ mới phú quý, ông bước vào phòng họp với chiếc áo khải hoàn. Nhưng ngay lập tức, nhận thấy sự phẫn nộ của Nguyên lão viện, ông đứng dậy ra ngoài; rồi trở vào với tấm áo viền tím.

Lên đường chinh phạt, ông đã rèn luyện quân đội trên đường hành quân bằng cách cho họ chạy các kiểu đường dài, bắt mỗi người tự mang theo hành lý và tự chuẩn bị thức ăn cho mình. Vì vậy từ đó trở đi, những người siêng năng, vui vẻ làm những gì được lệnh mà không cằn nhằn, được gọi là « con la của Marius ». Tuy nhiên nhiều người lại gán cho lối nói đó một nguồn gốc khác. Theo họ, Scipio trong cuộc vây hãm Numance, muốn duyệt binh không chỉ vũ khí và ngựa chiến, mà cả la và xe, và xem mỗi người chăm sóc và bảo quản chúng thế nào; Marius đã đưa ra con ngựa của mình được nuôi dưỡng và chải chuốt tốt, và một con la mà về sức béo, tính thuần, và sức mạnh đã vượt xa những con khác. Scipio hài lòng đến mức hay nhắc đến những con vật của Marius; vì vậy khi muốn khen một cách đùa cợt một người siêng năng, kiên nhẫn trong công việc, người ta nói: « Đó là con la của Marius. »

Tôi nghĩ rằng Marius gặp may trong dịp này; vì người Barbares, như bởi một làn sóng ngược lại, trước hết đổ về phía Tây Ban Nha, và như vậy ông có thời gian rèn luyện binh sĩ, củng cố thân thể và tinh thần của họ, gây cho họ lòng tin, và điều quan trọng hơn là để họ quen biết ông. Sự khắt khe trong chỉ huy, tính nghiêm khắc không khoan nhượng của ông không còn có vẻ gì đối với họ, khi họ đã tập quen không phạm lỗi và vâng lời, mà chỉ là một nền công lý có ích. Điều quân sĩ thích nhất là sự thẳng thắn của ông trong các phán quyết. Trong quân có một Gaius Lusius, cháu của ông, người chỉ huy một đội. Lusius đem lòng yêu một thanh niên tên Trébonius trong đội dưới quyền ông. Ông ta nhiều lần tiếp cận nhưng đều thất bại; một đêm ông ta sai người gọi Trébonius vào trong lều. Chàng trai đến, vì không thể không tuân lệnh. Nhưng khi đã được đưa vào gặp Lusius trong lều, Lusius muốn dùng bạo lực với anh ta, anh ta rút kiếm ra giết chết ông ta. Marius đang vắng mặt khi việc đó xảy ra; khi trở về, ông đưa Trébonius ra xét xử. Nhiều người đến tố cáo, không ai biện hộ; chàng trai, trước toà án, kể lại sự việc một cách tự tin, và đưa ra nhân chứng chứng minh rằng Lusius đã nhiều lần gạ gẫm và hứa hẹn hậu hĩ, nhưng anh ta không vì bất kỳ giá nào mà chịu bán thân. Marius tỏ lòng trân trọng và hài lòng với anh ta; rồi ông truyền người đem đến một trong những chiếc vòng hoa theo tập tục cổ xưa ban thưởng cho hành động dũng cảm, và ông tự tay đội lên đầu Trébonius, như người đã làm được một việc rất đẹp đẽ trong thời điểm cần những tấm gương đẹp.

Câu chuyện xét xử đó truyền đến Roma; và đó không phải là điều ít góp phần vào việc bầu Marius làm chấp chính quan lần thứ ba. Đồng thời người ta mong đợi thấy người Barbares vào mùa xuân sau, và không muốn liều lĩnh chống lại họ dưới quyền chỉ huy của bất kỳ tướng nào khác. Tuy nhiên họ không đến ngay như người ta đã nghĩ; và nhiệm kỳ chấp chính quan thứ ba của Marius cũng qua đi. Đến kỳ bầu cử, người đồng sự của ông mất, ông để quân đội dưới quyền Manius Aquilus rồi trở về Roma. Lần này, nhiều nhân vật nổi danh ra ứng cử; nhưng Lucius Saturninus, người trong số các hộ dân quan có ảnh hưởng nhất với đám đông, được Marius mua chuộc, đã diễn thuyết trước công dân và khuyến khích họ bầu Marius. Bản thân ông ta thì làm bộ khó tính; ông ta nói ông ta sẽ từ chối chấp chính quan, ông ta hoàn toàn không muốn tranh. Người ta rõ ràng thấy ông ta đang đóng một vai đã được thoả thuận trước với Marius, tuy không khéo lắm. Nhưng nhân dân, nhận thấy hoàn cảnh đòi hỏi tài năng và thời vận của ông, đã bầu ông lần thứ tư, và trao cho ông người đồng sự là Lutatius Catulus, người được giới quyền quý kính trọng, và cũng không làm phật lòng đám đông.

Marius hay tin địch đang tiến đến, vượt nhanh qua dãy Alpes, và lập trại trên bờ sông Rhône trong một trại kiên cố, mà ông lo lắng cung cấp đầy đủ lương thực, để khỏi bị buộc, vì thiếu thức ăn, phải tham chiến khi không có lợi cho mình. Việc vận chuyển những thứ quân đội cần trước đây tốn kém và vất vả; ông khiến nó trở nên ngắn gọn và dễ dàng. Các dòng chảy của biển đã làm bồi lấp cửa sông Rhône; Marius cho quân đội đang trong tình trạng nhàn rỗi đến nơi đó; ông đào một con kênh lớn, dẫn một phần lớn nước sông vào đó, và kênh đổ ra biển ở điểm thuận lợi nhất của bờ biển, qua một cửa sâu, đủ để tiếp nhận các tàu lớn, trên một lòng bằng phẳng, không có va chạm hay dòng chảy nào. Con kênh đó cho đến ngày nay vẫn mang tên Hào Mariane.

Trong khi đó người Barbares chia làm hai đạo: người Cimbres phải tiến theo hướng Norique thượng để cưỡng bức vượt qua; người Teutons và Ambrons phải tiến theo hướng Liguria dọc bờ biển để chống lại Marius. Người Cimbres dùng dằng lâu hơn và chậm trễ hơn; người Teutons và Ambrons lên đường không chần chừ, và chẳng bao lâu họ đã vượt qua quãng đường phân cách họ với quân địch. Thì kìa xuất hiện đám đông vô số của họ; bề ngoài đáng sợ; tiếng nói và tiếng hét của họ không giống gì của con người. Họ trải dài ra xa trong đồng bằng, đóng trại ở đó, và khiêu chiến Marius.

Marius không bị những lời thách thức của họ làm lay động, và giữ quân trong các chiến luỹ, thẳng thắn quở trách những ai tỏ ra liều lĩnh và muốn lao đầu vào nguy hiểm và giao chiến. « Mục tiêu tham vọng của chúng ta, ông nói, không phải là các lễ khải hoàn, các chiến tích, mà là phương tiện cứu nước Ý bằng cách đẩy lùi đám mây thù địch, cơn bão táp đang đe doạ nó. » Ông cho quân sĩ đứng từng nhóm luân phiên trên chiến luỹ và cho họ quan sát kẻ thù, tập cho họ quen chịu đựng cảnh đó, không kinh hoàng trước tiếng kêu hét man dã của chúng, nhìn mà không sợ hãi vũ trang và điệu bộ của chúng; và ông đã khiến họ dần dần quen thuộc với những gì lúc đầu có vẻ đáng sợ; vì ông nghĩ rằng sự mới lạ thường nói dối trí tưởng tượng và khiến nó phóng đại những gì đáng sợ trong các đối tượng, trong khi thói quen lấy đi, ngay cả từ những thứ thực sự đáng sợ, một phần nỗi kinh hoàng mà chúng có thể gây ra.

Như vậy cảnh thường ngày nhìn thấy người Barbares dần dần xoa dịu nỗi sợ hãi mà binh sĩ đã cảm thấy lúc đầu; những lời đe doạ và ngạo mạn không chịu được của họ kích thích sự phẫn nộ của người La Mã, đốt nóng và bùng cháy tâm hồn họ. Kẻ thù hốt hết, mang đi tất cả những gì tìm thấy chung quanh; họ còn xông vào các chiến luỹ với sự táo bạo lớn và sự hỗn láo đáng ghê tởm. Binh sĩ, phẫn nộ, rơi vào những tiếng lầm bầm chống lại Marius: « Marius đã nhận ra gì là sự hèn nhát nơi chúng ta mà giam giữ chúng ta, xa khỏi chiến đấu, như phụ nữ, dưới chốt khoá và xiềng xích? Hãy tỏ ra là những người tự do, và hãy hỏi ông ta xem ông ta có đợi các đội quân khác để bảo vệ tự do không, và liệu ông ta chỉ sử dụng chúng ta như những phu khuân vác khi có hào cần đào, bùn cần hót, sông cần dẫn hay không. »

Marius nghe những tiếng lầm bầm đó, và ông vui mừng; và ông làm nguôi binh sĩ bằng cách nói với họ rằng ông không ngờ gì họ, mà theo lời những sấm truyền nhất định, ông chờ đợi địa điểm thuận lợi và thời cơ chiến thắng. Ông có một người đàn bà Syrie tên là Martha, người ta cho rằng có tài tiên tri: ông luôn mang bà ta theo trong một cáng kiệu, tỏ ra kính trọng bà ta, và chỉ dâng lễ tế theo lời khuyên của bà. Bà ta dự lễ tế mặc bộ áo tím sẫm màu đôi, cài bằng các trâm cài, và tay cầm một cây giáo quấn băng và vòng hoa. Dàn dựng có vẻ hý kịch đó đã khiến nhiều người nghi ngờ liệu Marius có thực sự tin vào lời tiên tri của bà ta, hay đó chỉ là giả vờ, và ông đẩy người đàn bà đó ra trước để lợi dụng sự lừa bịp của bà.

Sau đây là câu chuyện về những con kền kền khá đáng ngạc nhiên mà Alexandre người Myndien[^mariu24] kể lại. Có hai con kền kền luôn xuất hiện quanh đội quân trước mỗi thắng lợi, và chúng theo đoàn quân hành quân. Người ta nhận ra chúng nhờ những chiếc vòng đồng. Các binh sĩ đã bắt chúng, đeo những chiếc vòng đó vào rồi thả ra; và từ đó trở đi, chúng nhận ra binh sĩ và chào họ; và nếu khi ra khỏi trại người ta thấy chúng xuất hiện, mọi người đều vui mừng như một điềm lành.

Trước trận đánh đã xuất hiện nhiều dấu hiệu. Tin từ Améria và Tudertum[^mariu25], hai thành phố của Ý, cho biết rằng trong đêm người ta đã thấy trên bầu trời những ngọn giáo và những chiếc khiên bốc lửa, trước hết chia thành hai đoàn rồi xông vào nhau, phản ánh hình ảnh và các chuyển động của hai đội quân giao chiến; và rằng cuối cùng một bên đã nhường bộ, bên kia đuổi theo, và tất cả đều lao về phía Tây. Cùng thời gian đó đến từ Pessinunte[^mariu26] Batabacès, tư tế của Đại Mẫu[^mariu27], loan báo rằng nữ thần đã phán với ông từ sâu trong điện thờ, và hứa ban cho người La Mã chiến thắng và quyền năng chiến đấu lớn lao. Nguyên lão viện tin vào lời ông, và quyết định sẽ xây một đền để tạ ơn chiến thắng. Batabacès xuất hiện trước nhân dân và muốn kể cho họ nghe câu chuyện tương tự; hộ dân quan Aulus Pompéius ngăn cản, gọi ông ta là kẻ giả mạo, và xua đuổi ông ta thô bạo khỏi diễn đàn. Nhưng chính điều đó lại khiến người ta thêm tin vào lời của người đó; vì khi hội đồng giải tán, Aulus vừa trở về nhà thì bị cơn sốt đốt, và mất vào ngày thứ bảy.

Trong khi đó người Teutons, thấy Marius vẫn bất động, cố tấn công trại của ông; nhưng bị đánh lui bằng mũi lao từ trên chiến luỹ, họ mất vài người, rồi quyết định tiến về phía Alpes. Họ thu dọn hành lý và bắt đầu kéo dài đoàn quân dọc theo trại của người La Mã. Chính lúc đó số lượng của họ mới hiện ra đầy đủ, qua thời gian lâu của cuộc hành quân; vì trong sáu ngày, người ta nói, họ không ngừng kéo qua trước chiến luỹ của Marius. Và họ tiến gần sát, hỏi thăm người La Mã bằng cách chế nhạo xem họ có nhờ gì với vợ không, vì họ sắp đến gặp. Khi họ đã kéo hết và đi trước, Marius cũng nhổ trại và đi theo bước chân họ, luôn cẩn thận đóng trại cạnh họ trong những chiến luỹ vững chắc và vị trí kiên cố, để qua đêm an toàn. Hai đội quân hành quân như vậy cho đến khi đến nơi gọi là Eaux-Sextiennes[^mariu28]. Từ đó họ không còn phải đi xa nữa mới vào được dãy Alpes; vì vậy Marius quyết định giao chiến với họ. Ông chọn một vị trí kiên cố để đóng trại, thật ra, nhưng là nơi thiếu nước, và cố ý như vậy, người ta nói, để kích thích lòng dũng cảm của quân sĩ. Quả vậy, nhiều người phàn nàn và nói rằng sẽ chết khát, ông chỉ cho họ thấy một con sông đang chảy gần trại người Barbares: « Đó là nơi phải đến mua nước bằng máu của các ngươi, ông nói. »

Binh sĩ, dù bất bình, vẫn tuân lệnh; nhưng những người hầu cận không có nước, cả cho bản thân lẫn cho các súc vật thồ, đã đổ xô xuống bờ sông, mang theo búa, rìu, kiếm, giáo cùng với bình nước, và quyết tâm có nước dù phải đánh nhau. Lúc đầu họ chỉ bị một số ít kẻ thù tấn công, vì phần lớn đang nghỉ ngơi sau khi tắm. Đội quân thiện chiến nhất của địch, đội đã thắng người La Mã dưới quyền Manlius và Cépion — họ được gọi là Ambrons, và riêng họ đã tạo thành một đội quân ba mươi nghìn người — trước hết lao ra và chạy tới vũ khí. Bị nặng nề bởi bữa ăn thịnh soạn quá mức, nhưng quyết đoán và hứng khởi hơn bao giờ hết, được thêm sức bởi rượu vừa uống, họ tiến lên không phải chạy bừa bãi và điên cuồng, la hét hỗn loạn, mà đánh vũ khí theo nhịp, nhảy bước theo điệu, và lặp đi lặp lại nhiều lần tên mình: Ambrons! Những người Italia đầu tiên kéo xuống đối mặt với họ là người Liguriens. Khi họ nghe tiếng đó và hiểu rõ, họ đáp lại bằng cùng tiếng đó, vì đó xưa nay vẫn là tên của họ, bởi người Liguriens gọi dòng tộc mình bằng tên chung là Ambrons. Tiếng hét đó được truyền đi và vang vọng qua lại nhiều lần trước khi giao tranh, và ở cả hai bên các tướng lĩnh cùng hô tiếng hét đó luân phiên, ganh nhau ai hô to hơn; và những tiếng la đó kích động và khơi dậy lòng dũng cảm.

Tuy nhiên người Ambrons đã phá vỡ đội hình khi vượt sông, và trước khi họ lập lại được đội ngũ, các hàng đầu của người Liguriens đã lao vào tấn công họ với bước chạy, và xông thẳng vào. Đồng thời người La Mã tiếp sức người Liguriens bằng cách từ trên cao lao xuống phía người Barbares. Quân Barbares bị lật ngược và tháo chạy. Người La Mã, sau khi chính họ cũng vượt sông, đã giết chúng đến tận trại và xe cộ của chúng. Nhưng ở đó họ gặp những người phụ nữ, cầm kiếm và rìu, nghiến răng, dữ tợn, điên cuồng, xông vào cả những kẻ đang tháo chạy lẫn những kẻ đang đuổi theo. Họ lao vào giữa các chiến sĩ, tay không giật lấy khiên của người La Mã, nắm lấy kiếm của họ, chống đỡ mọi đòn đánh, để người ta chém mà vẫn giữ vững can đảm đến hơi thở cuối cùng. Đó là cách trận đánh đã xảy ra, người ta nói, trên bờ sông hơn là do ý chí và quyết định của vị tướng.

Người La Mã trở về trại vào lúc đêm tối, sau khi đã tàn sát người Ambrons rất nhiều. Nhưng đội quân không cất tiếng hát mừng chiến thắng; họ không uống rượu trong lều và không trò chuyện sau bữa ăn; họ không cho phép mình cả nỗi vui vẻ dễ chịu nhất đối với người đã chiến đấu thắng lợi, sự êm dịu của giấc ngủ bình yên. Suốt đêm trôi qua trong bồn chồn và kinh hãi. Trại không có hào luỹ; còn rất nhiều nghìn người Barbares chưa chịu thiệt hại gì vì thất bại đó; tiếng kêu la của những người Ambrons sống sót hoà vào tiếng kêu đau thương của họ; và đó không phải là những nước mắt và tiếng than thở của con người, mà là những tiếng gào rú man dã, những tiếng rống pha lẫn những lời đe doạ và ai oán: những tiếng kêu của đám đông mênh mông đó làm vang vọng những ngọn núi xung quanh và những hẻm núi nơi con sông chảy qua; và đồng bằng xa vang tiếng rền rĩ của tất cả tiếng ồn đáng sợ đó.

Phía trên vị trí do người Barbares chiếm đóng có những hố sâu và những khe núi phủ đầy cây cối. Marius phái Claudius Marcellus im lặng vào ẩn mình ở đó với ba nghìn lính bộ binh để ông ta có thể tấn công từ phía sau khi trận đánh đã bắt đầu; phần còn lại của đội quân ăn tối sớm và nghỉ ngơi. Khi trời sáng, Marius cho quân kéo ra, xếp hàng trước trại, rồi tung kỵ binh ra đồng bằng. Thấy cảnh đó, người Teutons, không đợi họ xuống đồng bằng, vội vàng vũ trang và phẫn nộ, lao về phía ngọn đồi. Marius lập tức sai các sĩ quan của ông đến khắp nơi truyền lệnh giữ nguyên vị trí, đón chờ xung phong của chúng; khi chúng vào tầm phóng lao thì phóng lao, rồi rút kiếm ra và đẩy lui chúng bằng cách chắn khiên: địa hình nơi người Barbares đứng lúc đó trơn trượt, nên đòn đánh của chúng không có lực, đội hình của chúng không giữ được.

Người La Mã bình tĩnh chờ, rồi xô vào chúng khi chúng đang leo đồi; khi đó người Barbares bị đẩy lui, dần dần lùi về đồng bằng. Khi các hàng đầu của chúng đã hình thành trên mặt đất bằng, thì có tiếng hò reo lớn nổi lên từ phía sau: sự rối loạn đã đến cực độ. Marcellus đã nắm lấy thời cơ thuận lợi; ngay khi tiếng ồn ào của cuộc tấn công đầu tiên vang đến những điểm cao ông đang chiếm giữ, ông đã cho quân đứng dậy, và bước chạy, hét to tiếng xung phong, ông đã đổ xuống phía sau quân địch, tàn sát các hàng cuối. Cuộc tấn công bất ngờ đó làm những kẻ gần nhất quay lại, và chẳng bao lâu toàn bộ đội quân rối loạn. Bị tấn công từ hai phía, chúng không kháng cự được lâu; chúng vỡ tan và tháo chạy. Người La Mã đuổi theo, có hơn một trăm nghìn người chết hoặc bị bắt. Chiếm được lều bạt, xe cộ và toàn bộ hành lý, họ quyết định tặng cho Marius tất cả những gì không bị đánh cắp; và, dù món quà đó hào phóng đến đâu, người ta vẫn chưa thấy là phần thưởng xứng đáng với công lao ông đã lập được cho đất nước trong cơn nguy cấp đó. Người ta nói rằng người Massiliens có đủ để làm hàng rào xương cho vườn nho của họ, và rằng đất đai, được bón phân bởi những thi thể thối rữa trong lòng và những trận mưa lớn đã đổ xuống trong mùa đông tiếp theo, đã ngấm sâu và tràn đầy đến mức mùa hè đó đã sản sinh ra một lượng hoa quả khổng lồ; điều đó chứng minh lời của Archiloque[^mariu29], rằng các trận đánh làm màu mỡ những cánh đồng[^mariu30].

Sau ngày đó, Marius chọn và để riêng những vũ khí và chiến lợi phẩm của người Barbares đẹp nhất, được bảo quản tốt nhất, và có thể làm cho lễ khải hoàn của ông thêm uy nghi; rồi ông cho chất phần còn lại thành đống và dâng lên thần linh một lễ tế trọng thể. Đội quân đứng vòng quanh, vũ trang và đội vòng hoa; ông, mặc áo tím và thắt lưng theo lối La Mã[^mariu31], cầm một ngọn đuốc đang cháy, và, giơ lên trời bằng cả hai tay, ông sắp đặt nó lên đống củi. Lúc đó người ta thấy một vài người bạn của ông phi ngựa đến, đến mức tất cả im lặng và mọi người chú ý chờ đợi. Khi đến gần ông, họ loan báo rằng ông được bầu làm chấp chính quan lần thứ năm, và trao cho ông những bức thư đề tên ông về việc đó. Đó là một niềm vui mới lớn thêm vào niềm vui chiến thắng; binh sĩ tỏ niềm vui bằng những tiếng vỗ tay đập vũ khí và hô tiếng thét nhà binh; các sĩ quan lại dâng cho Marius những vòng nguyệt quế; sau đó ông châm lửa đống củi và hoàn thành lễ tế.

Nhưng sức mạnh không bao giờ để cho niềm vui của những thắng lợi lớn trở nên thuần khiết và không pha tạp đã mang đến cho Marius không lâu sau đó tin về thảm bại của Catulus, người đồng sự của ông. Catulus, phải đối mặt với người Cimbres, đã từ bỏ việc trấn giữ các đèo dãy Alpes, vì sợ tự yếu mình bởi bắt buộc phải chia quân đội thành nhiều đội nhỏ. Ông xuống Ý và đặt phía trước ông con sông Atison[^mariu32], ông bảo vệ việc vượt sông bằng cách lập các chiến luỹ vững chắc trên cả hai bờ. Nhưng người Barbares cố lấp đầy lòng sông ở đó. Họ nhổ các ngọn đồi lân cận như những người khổng lồ; họ quăng xuống sông những cây cùng gốc rễ của chúng, những tảng đá khổng lồ, những gò đất nguyên. Binh sĩ, kinh hoàng trước thủ thuật đó, bỏ trại lớn và rút lui. Catulus tỏ ra đúng là một viên đại tướng tài năng và hoàn hảo; ông cho thấy rằng ông đặt danh dự của đồng bào trước danh dự của bản thân mình. Sau những cố gắng vô ích để thuyết phục quân sĩ ở lại vị trí, thấy mọi người đều cuống cuồng thu dọn hành lý, ông ra lệnh nhổ các đại bàng và chạy ra trước những người đi đầu trong cuộc rút lui, đặt mình đứng đầu họ: nhờ vậy sự nhục nhã rơi xuống đầu ông một mình, không phải lên tổ quốc, và đội quân không còn có vẻ tháo chạy, mà là rút lui dưới sự chỉ huy của vị tướng. Khi đó người Barbares tiến về pháo đài xây ở phía bên kia sông Atison, và chiếm lĩnh nó, bất chấp sự phòng thủ kiên quyết của người La Mã ở đó. Lòng dũng cảm phi thường mà họ thể hiện trong khi chiến đấu xứng đáng vì tổ quốc đã làm người Barbares ngưỡng mộ đến mức họ để họ ra đi theo những điều kiện danh dự, lấy con bò vàng của họ làm chứng cho hiệp ước. Con bò đó sau đó bị bắt sau trận đánh, và người ta nói là được đưa vào nhà của Catulus, như phần chia tốt nhất trong chiến lợi phẩm chiến thắng. Lãnh thổ vẫn để ngỏ, không được phòng thủ; người Barbares tràn vào và tàn phá.

Chính vì vậy Marius được gọi về Roma. Về phần ông, ông không thấy thuận tiện khi tổ chức khải hoàn, hoặc để không tước phần trong lễ khải hoàn của các binh sĩ và bạn chiến đấu của ông, hoặc để gây thêm lòng tin vào công chúng lúc bấy giờ, bằng cách gửi vinh quang của những thắng lợi đầu tiên vào tay vận mệnh của Roma. Sau đó ông phát biểu một bài diễn văn phù hợp với hoàn cảnh, và lên đường đến gặp Catulus, mà ông khôi phục lại tinh thần bằng sự hiện diện của mình. Sau đó ông cho đội quân của mình từ Gaule về, và khi về đến nơi, ông vượt sông Éridan[^mariu33], và ông cố ngăn người Barbares tiến sâu vào Ý trên phần đất bên này con sông. Người Cimbres đang chờ người Teutons, và họ ngạc nhiên về sự chậm trễ của những người đó. Họ còn sai người đến hỏi Marius, nhân danh họ và những người anh em của họ, về đủ đất đai và thành phố để họ định cư. « Những người anh em nào mà các ngươi muốn nói? » Marius hỏi các sứ giả. Và khi họ nêu tên người Teutons, mọi người đều cười, và Marius tiếp tục với giọng chế nhạo: « Thôi hãy bỏ những người anh em của các ngươi đó đi; họ có đất rồi, và sẽ mãi mãi có; chúng ta đã cho họ rồi. » Các sứ giả nổi giận và tung lời lăng mạ và đe doạ, nói rằng ông sẽ bị những người Cimbres trừng phạt vì câu nói đó ngay bây giờ, và sau đó bởi người Teutons khi họ đến. « Ồ! Họ đây rồi! » Marius trả lời; và ông ra lệnh mang đến xiềng xích các vị vua người Teutons, đã bị người Séquaniens[^mariu34] bắt khi họ đang tháo chạy trong dãy Alpes.

Khi những tin tức đó được báo đến người Cimbres, họ lập tức tiến về phía Marius. Về phần ông, ông yên lặng trong trại. Chính cho trận đánh này, người ta nói, ông đã đưa vào một thay đổi trong cây lao: cán được lắp vào đầu sắt và được đóng cố định bằng hai chốt sắt; Marius để nguyên một trong hai chốt đó như trước, nhưng thay cái còn lại bằng một chốt gỗ rất dễ gãy. Bằng thủ thuật khéo léo này, cây lao, khi rơi vào khiên của kẻ địch, bị cong ở điểm tiếp giáp với đầu sắt, đến mức gỗ lê trên đất mà không rời khỏi khiên.

Boïorix, vua người Cimbres, phi ngựa cùng với một vài người của mình đến gần trại, và thách Marius định ngày và nơi cho trận đánh quyết định quyền sở hữu lãnh thổ. Marius đáp rằng người La Mã chưa bao giờ theo lời khuyên của kẻ thù để chiến đấu; và họ đồng ý rằng đó sẽ là ba ngày sau, ở đồng bằng Verceil, nơi kỵ binh La Mã có thể cơ động tự do, và người Barbares có thể dàn trải đoàn người đông đảo. Cả hai bên đến đúng ngày đã định và dàn quân. Catulus chỉ huy hai mươi nghìn ba trăm người, và Marius ba mươi hai nghìn. Marius chia quân của ông thành hai đạo ở hai cánh, và khép Catulus vào trung tâm, theo lời kể của Sulla[^mariu35], người đã có mặt trong trận đánh này. Marius, ông viết, hy vọng sẽ gây ra trận đánh qua hai đầu, ở hai cánh, để toàn bộ vinh quang của chiến thắng thuộc về các đội quân của ông, mà Catulus không thể tham chiến hay đến gần kẻ thù. Bộ binh người Cimbres ra khỏi chiến luỹ với bước đi bình tĩnh, và hình thành một tiểu đoàn vuông vắn, mỗi cạnh có ba mươi stades[^mariu36] chiều dài. Kỵ binh, mạnh mười lăm nghìn người, tiến lên với vẻ rực rỡ hùng tráng; họ đội những mũ giáp trông như miệng thú dữ hung ác và những khuôn mặt kỳ lạ, được nhô cao lên bởi những chùm lông; họ mặc áo giáp sắt và khiên trắng sáng rực.

Trong ngày đó họ không tiến thẳng vào người La Mã; nhưng lệch sang phải, họ cơ động theo cách khiến dần dần đẩy người La Mã vào khoảng giữa họ và bộ binh của họ đứng về phía trái. Các tướng lĩnh La Mã nhận ra thủ thuật đó, nhưng đã không còn kịp ngăn binh sĩ lại: một người trong số họ hét lên rằng kẻ thù đang bỏ chạy, và tất cả đã lao theo đuổi. Cùng lúc đó bộ binh người Barbares bắt đầu chuyển động như những làn sóng của một biển mênh mông. Lúc đó Marius rửa tay, giơ lên trời và hứa với các thần linh một lễ tế trăm con vật; Catulus, cũng giơ tay lên trời, thề sẽ xây một đền thờ cho Vận Mệnh của ngày hôm đó[^mariu37]. Người ta nói rằng Marius, sau khi dâng lễ tế và nhìn vào nội tạng người ta đưa ra cho ông, đã kêu to: « Chiến thắng thuộc về ta! » Tuy nhiên, vào lúc xung phong, nổi lên một đám bụi khổng lồ, đến mức hai bên đội quân không còn nhìn thấy nhau; và Marius, kéo đội quân theo hướng ông đã đi trước khi đuổi kẻ thù, đã bỏ lỡ họ, và trôi dạt bên cạnh đội quân bộ binh của họ, ông lang thang lâu dài trên đồng bằng. Trong thời gian đó, tình cờ người Barbares lao vào Catulus, và chính ông đã gánh chịu toàn bộ sức mạnh của họ, một mình với quân đội của ông, trong đó Sulla nói rằng ông đang có mặt. Người La Mã được trợ giúp bởi cái nóng, và ánh mặt trời chiếu vào mắt người Cimbres. Mạnh mẽ chống lại cái lạnh, được nuôi dưỡng trong những khí hậu không có mặt trời, họ không có sức để chống lại cái nóng; thở hổn hển và mình đẫm mồ hôi, họ che khiên che mặt; vì trận đánh diễn ra sau ngày hạ chí, ba ngày trước ngày sóc của tháng mà người La Mã ngày nay gọi là août, và trước đây họ gọi là sextilis[^mariu38]. Điều cũng góp phần duy trì sự tự tin của người La Mã là đám bụi che khuất kẻ thù trước mắt họ: họ không nhìn thấy từ xa vô số đoàn quân của chúng; và mỗi tiểu đội chạy xông vào những kẻ ở trước mặt, họ đã giao chiến trước khi tầm mắt có thể làm họ sợ hãi. Đó là điều Catulus tự mình kể lại, người ta nói, để ca ngợi binh sĩ của mình[^mariu39].

Tại nơi đó chết đi số đông kẻ địch nhất, và đó là những kẻ dũng cảm nhất. Để các hàng ngũ của chúng không bị vỡ, những người ở hàng đầu đã buộc với nhau bằng những sợi xích dài gắn vào thắt lưng. Tuy nhiên, khi người ta đã đánh chúng tháo chạy và đuổi tới các chiến luỹ của chúng, người ta thấy một cảnh khủng khiếp. Những người phụ nữ, mặc áo đen, đứng trên xe cộ, và họ giết những kẻ đang tháo chạy, những người này giết chồng mình, những người kia giết anh hay cha mình; và họ bóp cổ bằng tay những đứa trẻ đang bú của họ, rồi ném chúng dưới bánh xe và dưới vó ngựa; rồi họ tự giết nhau. Người ta nói thấy một người phụ nữ treo cổ ở đầu một cái ách với hai đứa con buộc bằng dây và treo ở hai chân bà. Còn những người đàn ông, thiếu cây cối, buộc cổ vào sừng hay chân của những con bò, rồi thúc chúng bằng gậy; và họ chết vì bị kéo và bị giẫm nát dưới chân chúng. Nhiều người chết theo cách đó; dù vậy người ta vẫn bắt được hơn sáu mươi nghìn tù nhân, và số người chết được ước tính gấp đôi con số đó.

Binh sĩ của Marius cướp phá tài sản trong trại; nhưng những chiến lợi phẩm của người chết, các quân kỳ và kèn trống được mang về trại của Catulus; đó là điều Catulus nêu ra để chứng minh rằng chính ông mới là người phải hưởng chiến thắng. Có vẻ như đã nảy sinh một cuộc tranh luận về việc này giữa binh sĩ của hai đạo quân, và họ đã lấy các đại biểu từ Parme[^mariu40] đang có mặt làm trọng tài. Binh sĩ của Catulus dẫn họ đến giữa những thi thể của kẻ địch, và chỉ cho họ thấy rằng những cây lao đã xuyên qua thi thể là của họ, điều dễ nhận ra qua những chữ cái khắc trên cán. Tuy nhiên người ta gán toàn bộ vinh quang của ngày hôm đó cho Marius, cả vì chiến thắng đầu tiên của ông lẫn vì sự kính trọng đối với tước vị của ông. Và nhân dân gọi ông là người sáng lập thứ ba của Roma[^mariu41], vì mối nguy mà ông vừa giải thoát cho kinh thành không kém gì mối nguy trong cuộc chiến tranh với người Celtes. Và tất cả mọi người, trong niềm hứng khởi, cùng với vợ con, đã, mỗi người trong nhà mình, tổ chức tiệc mừng và dâng lễ cúng đồng thời cho các Thần Linh và cho Marius; và họ cho rằng chỉ mình ông xứng đáng được tổ chức khải hoàn cho cả hai chiến thắng. Tuy nhiên ông không khải hoàn một mình, mà cùng với Catulus: ông muốn tỏ ra có tiết độ trong một thịnh vượng như vậy; và ngoài ra ông còn có một lý do khác nữa, là binh sĩ của Catulus đã quyết tâm không để vị tướng của họ bị tước đoạt vinh dự đó.

### Phần III — Nhiệm kỳ chấp chính quan thứ sáu, những cuộc nội loạn và cuộc lưu đày

Nhiệm kỳ chấp chính quan thứ năm của ông qua đi; và ông khao khát nhiệm kỳ thứ sáu với nhiệt tình hơn bất kỳ ai từng tranh giành nhiệm kỳ đầu tiên, tìm cách lấy lòng dân chúng bằng những lời vuốt ve, cúi đầu trước mọi ý thích của đám đông, khiến cho sự uy nghi và trang nghiêm của các chức vụ công mà ông đảm nhiệm phải chùn lại, hơn thế nữa, còn khiến chính sự tự hào bẩm sinh của ông phải nhượng bộ, và đóng vai người hoà nhã và bình dân, dù bản tính ông hoàn toàn không như vậy. Người ta nói rằng trong nền hành chính dân sự và trước những xáo trộn của đám đông, lòng ham tiếng tăm khiến ông trở nên rụt rè; sự cương quyết và gan dạ mà ông thể hiện trong chiến trận đã bỏ ông trong các cuộc hội đồng công cộng, nơi một câu nói khen hay chê nhỏ nhất cũng có thể làm ông điên tiết. Tuy nhiên người ta kể rằng ông đã một lần ban quyền công dân cho cả nghìn người dân ở Caméries[^mariu42], vì họ đã lập công trong chiến tranh; điều đó trái pháp luật; và khi người ta trách ông: « Tiếng ồn của súng ống, ông đáp, không cho phép tôi nghe thấy pháp luật. » Thật ra những tiếng ồn ào của các hội đồng dân sự vẫn làm ông bối rối và sợ hãi. Trong chiến tranh, ông có vẻ uy nghi và quyền uy thích hợp, vì ông cảm thấy người ta cần ông; nhưng trong nền hành chính dân sự, ông mất đi ưu thế của mình, và khi đó ông phải dựa vào thiện chí và ân huệ của đám đông, hy sinh niềm vui được là người vĩ đại nhất, để lấy niềm vui được là người tốt nhất. Ông đã xúc phạm tất cả những người trong giới quý tộc; nhưng không ai trong số họ mà ông ghét cay ghét đắng như Métellus: ông đã xúc phạm ông ta bằng sự vô ơn; và Métellus là người tự nhiên và thành thật căm ghét tất cả những ai len lỏi vào cảm tình của dân chúng bằng những phương tiện hổ thẹn, và trong các hành động công khai của họ chỉ lo làm đẹp lòng dân chúng. Marius vì vậy âm mưu đuổi ông ta đi đày. Để đạt được điều đó ông đã mua chuộc Glaucia và Saturninus, hai người rất hung hãn và nóng nảy, điều khiển được một đám dân nghèo luôn sẵn sàng gây rối: ông dùng họ để đề xuất những đạo luật mới, đưa những người lính về Roma, trộn họ vào các hội đồng, và xúi giục nổi dậy chống Métellus. Theo lời kể của Rutilius[^mariu43], vả lại một người ngay thẳng và yêu sự thật, nhưng là kẻ thù riêng của Marius, Marius chỉ đoạt được nhiệm kỳ chấp chính quan thứ sáu bằng cách rải tiền lớn vào các bộ lạc, bằng cách mua sự loại bỏ Métellus và sự bầu chọn Valérius Flaccus, người mà ông coi như người phụ chứ không phải người đồng sự trong chức chấp chính quan. Chưa bao giờ trước ông dân chúng đã trao phẩm tước chấp chính quan nhiều lần như vậy cho bất kỳ ai, ngoại trừ Valérius Corvinus, nhưng Valérius đã để bốn mươi lăm năm trôi qua giữa nhiệm kỳ chấp chính quan đầu và cuối, trong khi Marius, được thúc đẩy bởi một đà vận mệnh bền bỉ, đã trải qua, sau nhiệm kỳ đầu, năm nhiệm kỳ liên tiếp.

Chính trong nhiệm kỳ cuối này ông đã tích lũy thêm nhiều thù ghét chống lại mình nhất, bằng cách trở thành kẻ đồng lõa trong nhiều tội ác của Saturninus, trong đó có vụ giết Nonius: Nonius đang tranh chức hộ dân quan với Saturninus, Saturninus đã ám sát hắn ta. Trở thành hộ dân quan, Saturninus đề nghị đạo luật điền địa: trong đó có quy định rõ ràng là Nguyên lão viện phải đến thề tuân thủ các sắc lệnh của nhân dân, và không được cản trở việc thi hành chúng. Điều khoản đó của đạo luật, Marius giả vờ tấn công trong Nguyên lão viện, và ông tuyên bố rằng ông sẽ không thề, và rằng ông nghĩ không một người khôn ngoan nào sẽ thề, vì, nếu đạo luật là xấu, thì đó là xúc phạm Nguyên lão viện khi dùng bạo lực bắt họ thề như vậy, bất chấp ý muốn của họ, và không phải bằng thuyết phục. Đó không phải là suy nghĩ thực sự của ông, nhưng ông nói như vậy để bẫy Métellus vào một cạm bẫy không thể tránh khỏi. Ông coi sự dối trá khéo léo là một phẩm hạnh và một nghệ thuật; ông vì vậy phải không coi trọng lời tuyên bố của mình trước Nguyên lão viện. Ngược lại biết Métellus là người kiên định, và lấy sự thật làm nền tảng cho một đức hạnh lớn, như Pindare nói, ông dự tính sẽ buộc ông ta trước từ chối trong Nguyên lão viện, để khi không thề ông ta trở thành đối tượng của một mối thù không thể nguôi được đối với nhân dân. Điều đó đã xảy ra: Métellus tuyên bố ông sẽ không thề, và Nguyên lão viện bế mạc.

Vài ngày sau, Saturninus gọi các nghị sĩ đến diễn đàn và yêu cầu họ thề: Marius bước lên, trong một sự im lặng lớn và một sự chờ đợi chung, và nói, bất chấp những lời đẹp đẽ ông đã nói ở Nguyên lão viện với nửa miệng, rằng ông không có cổ đủ lớn[^mariu44] để có thể quyết định trước và không thể kháng cự một việc quan trọng đến như vậy, và rằng ông cam kết bằng lời thề tuân thủ đạo luật, « nếu đó là đạo luật, » ông nói: một câu thêm vào khéo léo như một màn che để che giấu sự xấu hổ của ông. Ông thề, và dân chúng vui sướng hoan hô bằng cử chỉ và tiếng nói. Nhưng sự thay đổi của Marius đã làm những người ngay thẳng tràn ngập phẫn nộ và đau khổ; vì sợ dân chúng tất cả đều thề, cho đến khi đến lượt Métellus. Về phần ông, bạn bè van xin và khẩn cầu ông thề, đừng để mình bị phạt nặng mà Saturninus đặt ra cho những ai từ chối; ông không nhượng bộ, không thề, mà giữ nguyên tính cách của mình, và sẵn sàng chịu đựng tất cả còn hơn là làm bất kỳ điều gì đáng hổ thẹn. Ông rời hội đồng đang trò chuyện với những người đi cùng: « Làm một việc xấu là đáng trách, ông nói; làm một việc tốt, nhưng không có nguy hiểm, là điều thường thường; chính phẩm chất của người đức hạnh là làm điều tốt khi có nguy hiểm. » Ngay lập tức Saturninus ra sắc lệnh rằng các chấp chính quan sẽ cho herald loan báo rằng lửa, nước và mái che bị cấm đối với Métellus. Đám dân tiện dân hèn nhất sẵn sàng giết ông, nhưng những người ngay thẳng nhất đổ đến phẫn nộ giúp đỡ ông. Métellus không muốn gây ra nổi loạn: ông rời xa Roma với lý luận khôn ngoan này: « Hoặc thời thế sẽ trở nên tốt hơn, và tôi sẽ trở về khi dân chúng biết ăn năn hối lỗi; hoặc tình trạng vẫn như cũ, và khi đó tốt hơn là ở xa. » Những bằng chứng thiện chí và kính trọng nào Métellus nhận được trong cuộc lưu đày, và ông đã trải qua thời gian đó ở Rhodes[^mariu45] như thế nào, trong việc học hỏi triết học, điều đó sẽ được kể lại đúng chỗ hơn trong Tiểu sử của ông.

Cơn bão đó qua đi, Marius thấy mình buộc phải cho phép Saturninus, để trả ơn dịch vụ đó, thả sức tung hoành và lạm dụng quyền lực; không hay biết, ông đã tạo ra một tai hoạ không thể chịu đựng được, và người đó đang tiến thẳng đến bạo quyền và lật đổ nhà nước, bằng vũ lực và bằng những vụ giết người. Marius vì vậy, người sợ những người lớn và ve vãn đám đông, đã làm điều hèn hạ và phản bội nhất. Các nhân vật chủ yếu đã đến nhà ông một buổi tối và khuyên ông hành động chống Saturninus; cùng lúc đó ông đã tiếp người kia qua một cổng khác mà họ không biết; và, lấy cớ với người này cũng như người kia rằng ông bị chứng đau bụng, ông lần lượt từ bên này sang bên kia, và chỉ làm cho họ thêm cay đắng và kích động hơn. Cuối cùng bị buộc bởi những lời phàn nàn gộp lại và sự phẫn nộ của Nguyên lão viện và giới kỵ sĩ, ông tập hợp quân đội trên Quảng trường, đuổi những kẻ phiến loạn vào Đồi Capitole, và bắt họ phải khát, bằng cách cắt các ống dẫn nước. Nhận ra kháng cự là vô ích, chúng gọi ông và đầu hàng dựa trên cái gọi là đức tin công. Ông đã làm tất cả để cứu chúng, nhưng vô ích; vừa xuống Quảng trường là chúng bị giết. Tất cả điều đó lại làm cho giới quý tộc và nhân dân thêm kích động; vì vậy khi các cuộc bầu chấp chính quan đến không lâu sau đó, ông không ra ứng cử, mặc dù người ta mong đợi như vậy: ông để người ta bầu những người kém ông rất nhiều, vì ông sợ thất bại. Và ông coi đó là điều đáng khen ngợi, nói rằng ông không muốn kéo sự thù ghét của vô số người về phía mình bằng cách nghiêm khắc xét lại cuộc sống và phong tục của họ.

Khi người ta đề nghị sắc lệnh triệu hồi Métellus, ông phản đối bằng lời nói và hành động một cách vô ích, và cuối cùng từ bỏ; và, khi dân chúng hăng hái thông qua đề nghị đó, Marius, không thể chịu nổi khi là nhân chứng cho sự trở về của Métellus, đã xuống tàu sang Cappadocia và Galatie, lấy cớ dâng những lễ tế mà ông đã thề nguyện dâng lên Mẫu thần; nhưng chuyến đi của ông có một lý do khác, thoát khỏi tầm hiểu biết của người thường. Thiếu những phẩm chất cần thiết trong hoà bình và trong việc điều hành chính sự, ông chỉ nhờ chiến tranh mà được nâng lên cao; trong lúc nghỉ ngơi và không hành động, uy tín và thanh danh của ông nhất định sẽ dần dần lu mờ; ông cảm nhận điều đó, và ông tìm cách tạo ra những khó khăn mới. Bằng cách gieo mầm bất hoà giữa các vua, bằng cách kích động và khích lệ Mithridates, người mà người ta mỗi ngày đều mong sẽ cầm vũ khí, ông hy vọng lập tức được chọn để chỉ huy chống lại ông ta, và từ đó trở về lấp đầy kinh thành bằng những lễ khải hoàn mới và ngôi nhà ông bằng những chiến lợi phẩm của xứ Pontus và tài sản của nhà vua. Mithridates tiếp ông với tất cả sự kính trọng và lễ nghi có thể; Marius không hề xúc động hay lay chuyển: « Tâu bệ hạ, ông nói với ông ta, hãy cố trở nên mạnh hơn người La Mã, hoặc làm mà không phàn nàn những gì họ ra lệnh cho ngài. » Lời nói đó làm nhà vua kinh ngạc; ông ta đã nhiều lần nghe nói về ngôn ngữ của người La Mã, nhưng đây là lần đầu tiên ông ta tận tai nghe những lời khuyên nhủ táo bạo của họ.

Trở về Roma, ông cho xây một ngôi nhà gần Quảng trường, hoặc, như ông nói, để tiết kiệm sự mệt nhọc của một con đường dài cho những ai đến chầu ông, hoặc với hy vọng rằng sự gần gũi sẽ thu hút đến cửa ông đông người hơn. Nhưng sự xa xôi không phải là điều làm người ta ngại: người ta không tìm thấy ở ông những điều thú vị của sự giao du cũng như khả năng dân sự mà những người khác có; ông chỉ là một công cụ chiến tranh, bị coi thường trong hoà bình. Ông đặc biệt đau khổ khi thấy danh tiếng của mình bị lu mờ bởi Sulla; ông cảm thấy một nỗi buồn sâu sắc về điều đó, vì chính sự thù ghét của giới quý tộc đối với ông đã nâng Sulla lên, và Sulla đã lấy những bất đồng của mình với Marius làm tiêu đề để tiến thân trong chính trường. Ngoài ra Bocchus người Numidie, sau khi được ghi vào danh sách các đồng minh của Roma, đã đặt trong đồi Capitole những pho tượng Nữ thần Chiến thắng mang chiến tích, và bên cạnh, những hình vàng mô tả Bocchus trao Jugurtha vào tay Sulla. Điều đó làm Marius điên lên: giận dữ và đố kỵ vì Sulla dành lấy những chiến công đó cho mình, ông định phá đổ và cưỡng bức dỡ bỏ những vật dâng cúng đó. Sulla kháng cự với sự ngoan cố của một kẻ ganh đua, và cuộc đấu của họ đang sắp được tuyên bố công khai, khi nó bị ngăn lại bởi cuộc chiến tranh xã hội, bùng nổ đột ngột. Những bộ tộc của Ý hùng mạnh nhất và chiến đấu nhất đã đồng loạt nổi dậy chống Roma, và họ suýt lật đổ đế quốc, không chỉ bằng sức mạnh của vũ khí và năng lực của các chiến sĩ, mà bằng sự táo bạo và tài năng kinh ngạc mà các tướng lĩnh của họ thể hiện, xứng đáng là địch thủ của các tướng lĩnh Roma[^mariu46].

Cuộc chiến đó, phong phú sự kiện và đa dạng trong thành bại, đã đem lại cho Sulla nhiều uy tín và danh tiếng bao nhiêu thì lấy đi của Marius bấy nhiêu. Ở người này người ta chỉ thấy sự chậm chạp trong tấn công, thờ ơ và do dự trong mọi việc, hoặc vì tuổi già đã dập tắt trong ông sức sống và sức nóng, vì lúc đó ông đã hơn sáu mươi lăm tuổi, hoặc như ông nói, vì đang bị bệnh thần kinh và đau nhức khắp mình, ông đã, vì lòng tự ái, cố làm hơn sức lực cho phép. Tuy vậy ông đã giành được một trận đánh lớn trong đó ông giết chết sáu nghìn kẻ thù; và ông không bao giờ để chúng kiếm cớ tấn công ông. Bị bao vây bởi chúng, bị vây quanh bởi chiến luỹ của chúng, tiếng hét và tiếng thách thức của chúng không thể làm ông nổi giận. Người ta kể rằng Popédius Silo, người trong số các tướng lĩnh địch có nhiều uy quyền và uy tín nhất, nói với ông: « Marius, nếu ông là một đại tướng giỏi, hãy xuống và đến mà chiến đấu. — Còn ông, Marius đáp lại, nếu ông là một đại tướng giỏi, hãy buộc tôi giao chiến với ông dù tôi không muốn. » Một lần khác kẻ thù lại cho ông cơ hội tấn công chúng, nhưng người La Mã tỏ ra hèn nhát. Khi hai bên đã rút lui, ông triệu tập quân đội họp: « Tôi không biết, ông nói với họ, ai tôi phải gọi là hèn nhát hơn, kẻ thù của các ngươi hay chính các ngươi; kẻ thù không dám nhìn vào lưng các ngươi, còn các ngươi cũng không nhìn vào gáy chúng. » Cuối cùng, ông từ bỏ quyền chỉ huy, vì sự yếu đuối của thân xác khiến ông không thể hành động bằng tay chân nữa.

Trong khi đó cuộc chiến tranh Ý sắp đến hồi kết; ở Roma nhiều người thông qua các thủ lĩnh dân chúng đang tranh giành quyền chỉ huy cuộc chiến chống Mithridates. Trước sự kinh ngạc của tất cả mọi người, hộ dân quan Sulpicius, người táo bạo và liều lĩnh, đã đề cử Marius và đề nghị ông làm tướng chống Mithridates với tước hiệu ủy viên chấp chính quan. Dân chúng chia thành hai phe: người thì muốn Marius, người thì đòi Sulla, và khuyên Marius hãy đến tắm nước Baïes, chăm sóc thân xác đã suy kiệt vì tuổi già, và như ông tự nói, đang tan chảy thành những chứng bệnh. Thật vậy, Marius có ở vùng đó, gần Misène, một ngôi nhà rất đẹp, đầy những thú vui và những sự cầu kỳ thực ra quá ẻo lả đối với một người đã trải qua những cuộc chinh phục và chiến tranh như vậy. Cornélie mua nó, người ta nói, với bảy mươi lăm nghìn đra-khma[^mariu47]; và không lâu sau, Lucius Lucullus đã trả hai triệu năm trăm nghìn[^mariu48]. Sự xa xỉ đã tăng nhanh đến vậy; sự thịnh vượng đã phát triển thói quen sa hoa đến vậy!

Tuy nhiên Marius, với tham vọng và nhiệt huyết của một chàng trai trẻ, tìm cách che giấu trước mắt người ta tuổi già và những tật bệnh của mình; mỗi ngày người ta thấy ông xuống bãi Mars, tập luyện cùng những người trẻ tuổi, phô bày sự linh hoạt trong việc sử dụng vũ khí, sức mạnh khi phi ngựa, mặc dù tuổi tác đã lấy đi sự nhanh nhẹn của ông do sự béo quá mức, và ông đã trở nên quá phì nộn và nặng nề. Có người thích điều đó và đến xem ông tìm kiếm sự hoan hô và cố gắng làm hơn người khác. Nhưng những người ngay thẳng thì thương hại tham vọng không biết chán của ông, và thương hại khi thấy rằng, đã trở thành rất giàu từ nghèo, và từ thấp kém trở nên rất vĩ đại, ông không biết đặt ra giới hạn cho sự thịnh vượng của mình, và bằng lòng được ngưỡng mộ và yên tĩnh hưởng thụ vận may; và rằng, như thể ông đã thiếu tất cả sau bao nhiêu chiến thắng và bao nhiêu vinh quang, ông lại mang tuổi già của mình đã đi đến độ đó sang Cappadocia và Euxine, để chiến đấu với một Archelaus và một Neoptolemus, các phó tướng của Mithridates. Những lý do mà Marius đưa ra về điều đó thực ra là vô lý: ông muốn, ông nói, rèn luyện con trai ông, trước mắt ông, trong nghề binh nghiệp.

Chính điều đó đã cuối cùng bộc lộ căn bệnh bí mật mà Roma đang ủ trong lòng; vì Marius đã tìm thấy công cụ của nạn sụp đổ chung trong sự táo bạo của Sulpicius. Ngưỡng mộ Saturninus, Sulpicius lấy ông ta làm mẫu mực, và chỉ trách ông ta hai điều trong cách điều hành công việc, tính nhút nhát và do dự. Về phần mình, ông ta không bao giờ do dự: ông ta luôn được bao quanh bởi sáu trăm kỵ sĩ như một đội cận vệ, và ông ta gọi là Phản Nguyên lão viện. Một hôm khi các chấp chính quan đang họp hội đồng, ông ta ập vào cùng tùy tùng vũ trang, đánh đuổi các chấp chính quan, bắt và giết con trai của một người trong số họ[^mariu49]. Sulla, trong khi tháo chạy, chạy qua trước nhà của Marius; và, điều mà không ai có thể ngờ, ông ta lao vào đó, và những kẻ đang đuổi theo đã chạy qua trước nhà, không trông thấy ông ta; và người ta nói rằng chính Marius đã đưa ông ta ra ngoài một cách an toàn bằng một cổng khác, để ông ta có thể thoát đến trại của mình. Sulla tự kể lại, trong Hồi ký của mình, không phải là ông ta đã trú ẩn nơi Marius, mà là ông ta được đưa đến đó để thảo luận về một sắc lệnh mà Sulpicius đã buộc ông ta bằng vũ lực, bằng cách vây ông ta bằng những mũi kiếm trần, và sau khi đuổi ông ta tới nhà Marius; rằng sau đó họ đưa ông ta trở lại Quảng trường, và ông ta buộc phải làm những gì họ yêu cầu: đó là huỷ bỏ sắc lệnh mà ông ta và người đồng sự đã đình chỉ tư pháp[^mariu50]. Sau đó, Sulpicius đắc thắng cho giao quyền chỉ huy cho Marius; người này, trong khi chuẩn bị ra đi, đã gửi hai hộ dân quân đoàn để nhận quân đội từ tay Sulla. Nhưng Sulla làm cho quân đội, ít nhất là ba mươi nghìn bộ binh và năm nghìn kỵ binh, nổi dậy, và chỉ huy chúng tiến về Roma. Còn các hộ dân quân đoàn mà Marius đã gửi đến, binh sĩ đổ xuống và tàn sát họ.

Về phần mình, Marius ở Roma đã giết nhiều bạn bè của Sulla, và ông hứa tự do cho những nô lệ nào cầm vũ khí chiến đấu cho ông: người ta nói chỉ có ba người đến. Vì vậy ông đã kháng cự ít khi Sulla đến; chẳng bao lâu, bị buộc phải nhượng bộ, ông bỏ trốn. Vừa ra khỏi thành, những người đi theo tản tác hết, ông thấy mình một mình trong bóng tối, và tìm nơi trú ẩn ở Solonium, một trong những ngôi nhà nghỉ của ông. Từ đó ông sai con trai đến lấy những thứ cần thiết trong đất của Mucius, nhạc gia của ông, không xa mấy. Còn ông, ông xuống Ostie, nơi Numérius, một người bạn của ông, đã chuẩn bị sẵn cho ông một con tàu; và, không đợi con trai, ông xuống tàu cùng với con rể Granius. Trong khi đó chàng Marius trẻ đến đất của Mucius; anh ta lấy và sắp xếp lương thực: nhưng ngày ập đến, và chỉ một chút nữa là anh ta rơi vào tay kẻ thù. Những kỵ sĩ, nghi ngờ điều gì đó, đã đến nơi đó. Người quản lý đất của Mucius đã thấy họ từ xa; ông ta giấu Marius trong một chiếc xe chở đầy đậu, thắng bò vào, và đi tới chào đón những kỵ sĩ, dẫn chiếc xe về phía thành. Như vậy Marius được chở đến nhà của vợ anh ta; anh ta thu gom những thứ cần thiết ở đó, và khi đêm đến, anh ta ra phía biển, xuống tàu, và vượt biển trên một chiếc tàu đang nhổ neo đi sang châu Phi.

Trong khi đó người Marius già đã nhổ neo và, được gió thuận đẩy, ông đi dọc bờ biển Ý; nhưng ông sợ một người tên Géminius, một trong những cư dân chính ở Terracine, vốn là kẻ thù của ông, và ông dặn các thủy thủ tránh xa Terracine. Họ muốn làm ông vui lòng điều đó; nhưng gió đổi chiều, thổi từ biển khơi vào, và một trận bão dữ nổi lên đến mức có vẻ không thể nào con tàu chịu đựng được lâu dài trước sức mạnh của những con sóng; ngoài ra Marius bị ốm và khó chịu vì say sóng; và họ cập bờ rất vất vả trên bờ biển Circéi[^mariu51]. Bão tăng lên: thiếu lương thực, họ lên bờ, và bắt đầu đi lang thang vô định, và, như xảy ra trong những hoàn cảnh khốn cùng lớn nhất, tìm cách tránh cái nguy hiểm trước mặt như điều đáng sợ nhất, và chỉ hy vọng vào những gì họ không thể nhìn thấy. Cả trên bộ lẫn trên biển đều có nguy hiểm đối với họ, sợ gặp người và sợ không gặp người, vì họ thiếu những thứ cần thiết. Cuối cùng, khi đã muộn, họ gặp những người chăn bò không có gì để cho họ, nhưng đã nhận ra Marius, và khuyên ông rời đi thật nhanh, vì họ vừa thấy một toán kỵ sĩ đang tìm kiếm ông đi qua. Khi đó, không biết phải làm gì nữa, và thấy những người đi cùng kiệt sức vì cần thiết, ông rời khỏi con đường và lao vào một khu rừng rậm, nơi ông trải qua đêm trong nỗi lo lắng sâu sắc.

Hôm sau, sự cần thiết đã khiến ông ra khỏi đó; và để dùng hết những sức lực còn lại trước khi chúng bị kiệt sức hoàn toàn, ông đi dọc bờ biển, khích lệ những người bạn đồng hành, cầu xin họ đừng tuyệt vọng trước khi mất đi hy vọng cuối cùng, vì hy vọng đó ông vẫn đang gìn giữ, dựa vào những lời tiên tri xưa. Vì, hồi còn thơ ấu, khi ông còn sống ở thôn quê, đã rơi vào áo ông một ổ chim đại bàng chứa bảy con chim non. Cha mẹ ông, kinh ngạc, đã hỏi các thầy bói, và những người đó đáp rằng ông sẽ là người nổi tiếng nhất, và số phận dành cho ông bảy lần chức vụ cao nhất và quyền lực tối cao. Có người nói rằng điềm đó quả thực đã xảy ra với Marius. Những người khác kể rằng những người đi theo ông đã tin vào điều đó vì nghe ông kể lại trong dịp này và những dịp khác trong cuộc trốn chạy, rồi sau đó đã viết ra, dù đó là chuyện bịa đặt thuần tuý; vì chim đại bàng chỉ đẻ hai con. Và họ thêm rằng Musée[^mariu52] đã nhầm khi ông nói về con chim đại bàng:

> Nó đẻ ba trứng, ấp ra hai, chỉ nuôi một con chim non.

Tuy nhiên, rằng trong cuộc trốn chạy và trong những tình huống tuyệt vọng nhất Marius đã nhiều lần nói rằng ông sẽ đến được nhiệm kỳ chấp chính quan thứ bảy, đó là điều các nhà sử học đều đồng ý.

Họ chỉ còn cách Minturnes[^mariu53], một thành phố của Ý, khoảng hai mươi stades, khi họ thấy một toán kỵ sĩ đang tiến về phía họ, và tình cờ hai chiếc thuyền đang nổi trên mặt nước. Tất cả bắt đầu, mỗi người tuỳ theo sức và tài lanh lợi, chạy về phía biển; họ lao xuống và bơi về phía hai chiếc thuyền. Granius đến được một chiếc, và sang một hòn đảo ở phía đối diện với điểm đó trên bờ biển, và người ta gọi là Énaria; nhưng Marius nặng nề, và hai nô lệ, không thể đỡ ông theo cách họ muốn, đã nâng ông với rất nhiều vất vả và cố gắng trên mặt nước, và đặt ông vào chiếc thuyền kia, khi đó những kỵ sĩ đã dừng lại và hét từ bờ biển vào các thủy thủ đòi kéo thuyền vào, hoặc ném Marius xuống biển và đi đâu thì đi. Marius van xin, đổ nước mắt; và những người trên thuyền, sau khi thay đổi quyết định nhiều lần trong một khoảnh khắc, vẫn trả lời với những kỵ sĩ rằng họ sẽ không bỏ rơi Marius. Vừa khi những kỵ sĩ tức giận rời đi, những thủy thủ lại có một quyết định khác, và đến gần bờ. Họ neo thuyền ở cửa sông Liris, nơi nước hình thành đầm lầy khi tràn qua bờ; và họ khuyên Marius xuống bộ để lấy thức ăn và hồi phục vì say sóng, cho đến khi nổi lên một cơn gió tốt, điều mà theo họ sẽ xảy ra vào một giờ cố định khi gió biển thường giảm xuống, và khi có thể nổi lên từ đầm lầy một làn gió đủ để ra khơi. Marius tin họ và làm theo; những thủy thủ đặt ông xuống bờ biển, và ông nằm trên một bãi cỏ, không ngờ đến những gì sắp xảy ra. Nhưng họ, lập tức trở lên thuyền, nhổ neo và bỏ trốn, vì thấy rằng giao nộp Marius không phải là điều danh dự cũng không an toàn để cứu ông.

Như vậy một mình, bị tất cả bỏ rơi, ông nằm dài trên bờ biển lâu mà không nói một lời; rồi, khó nhọc đứng dậy, ông bắt đầu bước đi nặng nề trên một địa hình không có đường đi. Sau khi vượt qua những đầm lầy sâu và những rãnh đầy nước và bùn, tình cờ ông đến được túp lều của một ông già sống bằng lao động ở những đầm lầy đó. Marius ngã xuống chân ông ta, và cầu xin ông ta cứu, giúp đỡ một người mà nếu thoát khỏi những nguy hiểm hiện tại, có thể trả ơn ông ta vượt quá mọi hy vọng. Người đàn ông, hoặc vì từng biết ông trước đây, hoặc vì nhận ra trong nét mặt ông điều gì đó báo hiệu một nhân vật quan trọng, đáp rằng nếu ông chỉ cần nghỉ ngơi, thì túp lều đủ rồi; nhưng nếu ông đang lẩn tránh kẻ thù, thì ông sẽ giấu ông ở một nơi yên bình hơn. Đó là điều Marius cầu xin ông ta làm. Ông ta vì vậy dẫn ông vào đầm lầy, đưa ông vào và chui vào một hốc bên bờ sông, quăng lên ông những cây sậy và phủ những thứ nhẹ khác thích hợp để che giấu ông mà không làm ông khó chịu vì sức nặng của chúng.

Ông chưa ở đó bao lâu thì nghe tiếng ồn và những giọng nói từ túp lều vọng lại. Géminius ở Terracine đã sai nhiều người đuổi theo ông; một số trong họ tình cờ đã đến nơi đó, và họ tìm cách hù doạ ông già, hét rằng ông đã cho trú ẩn và đang giấu kẻ thù của Roma. Marius vì vậy đứng dậy khỏi chỗ ẩn náu, và cởi bỏ quần áo, lao xuống nước bùn lầy của đầm lầy; điều đó khiến những kẻ đang tìm kiếm ông trông thấy ông. Họ kéo ông ra trần truồng và phủ bùn, đưa ông đến Minturnes, và trao ông cho các chức quyền. Vì đã lan khắp các thành phố sắc lệnh ra lệnh đuổi bắt Marius và giết ông khi bắt được. Tuy nhiên các chức quyền thấy cần phải thảo luận trước, và họ đặt ông trong nhà dưới sự canh giữ của một người phụ nữ tên là Fannia, người ta nghĩ rất bất bình với ông vì một sự việc đã cũ. Fannia này đã lấy chồng là Tinnius: bà ly hôn ông ta và đòi lại hồi môn của mình, vốn rất lớn; nhưng người chồng tố cáo bà ngoại tình. Vụ kiện được Marius xét xử khi ông đang làm chấp chính quan lần thứ sáu. Cuộc tranh luận cho thấy Fannia ban đầu đã là người phụ nữ xấu nết; rằng Tinnius biết điều đó, và bất chấp vậy đã lấy bà và sống lâu với bà; vị thẩm phán, phẫn nộ trước cách xử sự của cả hai, đã phạt người chồng phải trả lại hồi môn, và người vợ phải nộp phạt bốn đồng tiền đồng, như dấu hiệu ô nhục. Tuy nhiên Fannia, trong dịp này, đã không xử sự như một người phụ nữ bị xúc phạm; thay vì cảnh tượng Marius gợi lại những ký ức xấu, bà đã dâng cho ông những gì bà có ở nhà, khuyến khích ông can đảm. Ông cảm ơn bà, và đảm bảo với bà rằng ông tràn đầy tin tưởng, vì ông vừa thấy một điềm lành. Đây là chuyện gì. Khi ông đến, được các lính canh dẫn đến, gần nhà của Fannia, vào lúc người ta mở cổng thì một con lừa đã chạy ra để đến uống nước ở cái giếng gần đó; và, nhìn Marius với vẻ vui tươi hồn nhiên, nó đã dừng lại đột ngột trước ông, bắt đầu kêu với giọng to và vang, rồi đi qua bên cạnh ông trong khi nhảy nhót vui mừng. « Qua đó, Marius nói, các thần linh báo cho tôi biết rằng tôi sẽ thoát được bằng đường biển hơn là đường bộ, vì con lừa không bận tâm đến thức ăn khô, và bỏ nó để chạy đến nước. » Sau cuộc trò chuyện với Fannia, ông muốn nghỉ một mình, và ra lệnh đóng cửa phòng.

Trong khi đó các chức quyền và các mười viên trưởng của Minturnes đã quyết định, sau khi thảo luận, rằng ông sẽ bị xử tử ngay lập tức. Nhưng không một công dân nào muốn nhận trách nhiệm hành hình. Khi đó một kỵ sĩ, người Gaulois theo một số người, người Cimbre theo những người khác, cầm một thanh kiếm và vào phòng Marius. Căn phòng, ở nơi ông đang nằm, ít ánh sáng và khá tối tăm; người ta kể rằng người lính tưởng thấy mắt Marius bắn ra những ngọn lửa rực, và nghe một giọng nói lớn từ bóng tối sâu kêu lên: « Này kẻ khốn nạn! Ngươi dám giết Gaius Marius sao? » Ngay lập tức tên Barbares chạy trốn ra ngoài; hắn ném gươm xuống đất, và khi bước qua ngưỡng cửa, hắn kêu: « Không, ta không thể giết Gaius Marius! » Tất cả khi đó đều bị kinh ngạc, rồi đến xúc động và hối hận; họ tự trách mình đã có quyết định tàn nhẫn và bạc bẽo đó đối với một người đã cứu nước Ý, khi không đến giúp ông thì đã là tội rồi; và họ nói với nhau: « Cứ để ông đi lang thang đến nơi nào ông muốn, chịu đựng số phận của ông ở nơi khác; còn chúng ta, hãy cầu xin các thần linh tha thứ cho chúng ta vì đã đuổi ra khỏi thành phố của chúng ta Marius trần truồng và không có bất kỳ sự trợ giúp nào. »

Trong khi suy nghĩ như vậy, họ đổ xô vào phòng, và, hộ tống ông, đưa ông ra phía biển. Vì mỗi người trong số họ vui lòng đưa tất cả những gì có thể có ích cho ông, mất một thời gian đáng kể: ngoài ra khu rừng gọi là Marica, mà họ rất tôn kính và từ đó họ không mang về bất cứ thứ gì một khi đã đặt vào đó, nằm giữa họ và biển, và người ta sẽ mất nhiều thời gian khi phải đi vòng. Cuối cùng một trong những ông già của họ kêu lên rằng không có đường nào bị cấm, không có lối nào bị cấm, khi nói về việc cứu Marius. Và chính ông tự cầm một vài thứ trong số lương thực đang được mang lên tàu, ông bắt đầu đi xuyên qua khu rừng. Người ta cung cấp với cùng hăng hái lương thực đủ loại, và một người tên Béléus cho ông một chiếc tàu; và về sau Marius đã cho vẽ lại tất cả những sự việc đó trên một bức tranh mà ông đặt như vật dâng cúng trong ngôi đền mà ông đã xuống tàu từ đó nhờ một cơn gió thuận. Một may mắn bất ngờ đưa ông đến đảo Énaria, nơi ông tìm thấy Granius và các bạn; rồi tất cả cùng nhau, họ dong buồm về châu Phi. Sự thiếu nước buộc họ phải dừng lại ở Sicily, gần Éryx. Thì ra một pháp vụ quan La Mã đang canh giữ bờ biển ở điểm đó; hắn suýt bắt được Marius, người chính ông đã lên bờ, và hắn đã giết khoảng mười sáu người của ông đang đi lấy nước. Marius vội vàng lên tàu trở lại, vượt biển và đến đảo Méninx[^mariu54], nơi ông nhận được tin đầu tiên rằng con trai ông đã thoát được cùng Céthégus, và họ đang đến gặp vua người Numides, Hiempsal, để xin giúp đỡ. Ông lấy lại dũng khí, và mạo hiểm vượt từ đảo sang lãnh thổ Carthage. Pháp vụ quan châu Phi lúc đó là một người La Mã tên Sextilius, người không nhận được từ Marius dù điều tốt hay điều xấu; Marius hy vọng lòng trắc ẩn sẽ thúc đẩy ông ta giúp đỡ mình. Nhưng, vừa lên bờ cùng một vài người của mình, một viên licteur đã đến gặp ông, và chặn đường ông, nói với ông: « Marius, pháp vụ quan Sextilius cấm ngươi đặt chân lên đất châu Phi, hoặc không, ông ta tuyên bố sẽ thi hành sắc lệnh của Nguyên lão viện, bằng cách đối xử với ngươi như kẻ thù công của Roma. » Trước tuyên bố đó, Marius đứng im vì đau đớn và thất vọng; ông đứng lâu không nhúc nhích và ném cho viên licteur những ánh mắt khủng khiếp. Và khi người này hỏi ông sẽ nhờ ông ta mang lời nhắn gì đến cho pháp vụ quan, ông thở dài sâu và nói: « Hãy báo với ông ta rằng ngươi đã thấy Marius đang lưu đày ngồi trên đống đổ nát của Carthage. » Câu trả lời đầy ý nghĩa qua đó ông đặt trước mắt Sextilius ví dụ về số phận của thành phố đó và sự sụp đổ của vận mệnh của chính ông.

Trong thời gian đó, Hiempsal, vua người Numides, không biết quyết định thế nào: ông ta đối xử tốt và tôn trọng chàng Marius trẻ và những người đi theo ông, nhưng khi họ muốn ra đi, ông ta giữ họ lại với nhiều lý do khác nhau. Rõ ràng ông ta không có những ý định tốt đẹp trong những sự trì hoãn đó. Tuy nhiên đã xảy ra với họ một điều là nguyên nhân cứu thoát họ. Chàng Marius trẻ có diện mạo đẹp: một trong những phi tần của nhà vua đau buồn khi thấy anh ta bị số phận đối xử tệ như vậy; lòng thương hại đối với bà là nguồn gốc và cái cớ của tình yêu. Lúc đầu anh ta đẩy lui những đề nghị của người đàn bà đó; nhưng khi anh ta thấy mình không có phương tiện nào khác để thoát, và nhận ra ở bà sự nhiệt tình phục vụ anh ta hơn là đam mê lạc thú, anh ta chấp nhận tình cảm của bà; và, người đàn bà này tạo điều kiện cho anh ta bỏ trốn, anh ta đã thoát cùng các bạn và trở về gặp Marius. Sau khi ôm nhau, khi họ đang đi dọc bờ biển, họ gặp hai con bọ cạp đang đánh nhau, điều đó với Marius có vẻ là điềm xấu. Họ vì vậy lên một chiếc thuyền đánh cá, và sang đảo Cercine[^mariu55], không xa đất liền. Vừa nhổ neo xong, họ thấy đến nơi họ vừa rời đi những kỵ sĩ nhà vua sai đến truy đuổi. Marius thừa nhận rằng ông chưa thoát khỏi nguy hiểm cấp bách hơn.

### Phần IV — Trở về, nhiệm kỳ chấp chính quan thứ bảy và cái chết

Ở Roma, trong khi đó, người ta hay tin rằng Sulla đang đánh nhau ở Boeotia với các tướng lĩnh của Mithridates; các chấp chính quan chia rẽ và cầm vũ khí. Một trận đánh xảy ra, và Octavius, sau khi thắng lợi, đã đuổi Cinna, người đang cố thi hành quyền lực tuyệt đối; ông thay thế ông ta trong chức vụ chấp chính quan bằng Cornélius Mérula. Cinna tuyển quân trong các dân tộc khác của Ý, và duy trì cuộc chiến chống các chấp chính quan. Trước những tin tức đó, Marius quyết định xuống tàu ngay lập tức; ông đem theo một vài kỵ sĩ Maurusiens, lấy từ Libya[^mariu56], và một số người đã trốn thoát từ Ý, không quá một nghìn người tất cả; ông cùng họ ra khơi, và cập bến cảng Télamon ở xứ Etruria[^mariu57]. Vừa lên bờ, ông ra một tuyên cáo trong đó ông hứa tự do cho các nô lệ; và ông thấy đổ xuống bờ biển, được tiếng tăm của ông thu hút, những nông dân và người chăn súc vật thân phận tự do đang sống trong vùng đó. Ông giữ lại những người mạnh mẽ nhất, và trong vài ngày ông đã tập hợp được lực lượng đáng kể, đủ để lấp đầy bốn mươi chiếc tàu. Ông biết Octavius là người ngay thẳng, chỉ muốn chỉ huy theo pháp luật và công lý; ông biết Cinna, ngược lại, đang đe doạ Sulla và là kẻ thù được tuyên bố của chính quyền: chính người này ông quyết định liên kết lực lượng; và ông sai một người đưa thư đến báo với ông ta rằng ông sẽ vâng lời ông ta trong tất cả mọi việc như với một chấp chính quan. Cinna chấp nhận, tuyên bố ông là ủy viên chấp chính quan, và gửi cho ông các bó lictor và các phù hiệu chỉ huy khác; điều mà Marius từ chối, nói rằng những vật trang trí đó không phù hợp với hoàn cảnh của ông. Ông mặc bộ quần áo thảm hại, và để tóc mọc dài từ ngày ông ra đi lưu đày ở tuổi hơn bảy mươi; ông làm bộ đi chậm rãi để gây lòng thương; nhưng, xuyên qua sự hạ mình đó, nổi lên cái vẻ kiêu hãnh tự nhiên của ông, nơi sự u tối và đáng sợ lấn át. Và, dưới chính sự u buồn đó, người ta nhận ra không phải một tâm hồn nản lòng, mà là những mối thù hận được làm cay đắng thêm bởi những thất bại.

Vừa gặp Cinna và diễn thuyết với quân đội, ông lập tức ra tay; và một sự thay đổi lớn đã xảy ra trong tình thế. Trước hết hạm đội của ông cắt đứt nguồn lương thực của lục địa, cướp đoạt các đoàn tiếp tế, và kiểm soát việc cung cấp cho Roma; sau đó nó dong buồm về phía các thành phố ven biển và chiếm chúng. Cuối cùng, Ostie, bị phản bội, bị cướp phá, và phần lớn dân cư bị thảm sát. Ông bắc một cây cầu qua sông, và cắt đứt hoàn toàn mọi liên lạc với biển của kẻ thù; rồi ông tiến về Roma với bộ binh, và chiếm ngọn núi gọi là Janicule. Không phải vì bất tài mà Octavius liên tiếp gặp thất bại, mà vì những nguyên tắc công lý nghiêm khắc của ông, khiến ông bỏ qua, để bảo vệ lợi ích trước mắt, những phương tiện cần thiết. Nhiều người khuyên ông kêu gọi nô lệ cầm vũ khí và hứa tự do cho họ: ông đáp rằng ông sẽ không trao cho nô lệ bất kỳ quyền gì trong tổ quốc mà ông đang đẩy lui Gaius Marius để duy trì pháp luật. Trong khi đó đến Roma Métellus, con trai của Métellus, người đã chỉ huy ở châu Phi, và mà Marius đã làm đi đày. Binh sĩ, tin rằng ông ta là tướng lĩnh giỏi hơn Octavius, bỏ người này và đến gặp Métellus, cầu xin ông ta đứng đầu họ và cứu thành phố, nói rằng họ sẽ biết chiến đấu và chiến thắng, nếu họ có một vị tướng tài năng và dứt khoát. Khi Métellus phẫn nộ khuyên họ đến gặp chấp chính quan, họ đi về phía kẻ thù. Chính Métellus cũng ra đi, tuyệt vọng về thành phố. Về phần Octavius, ông ở lại trong Roma, bị giữ lại bởi những nhà chiêm tinh Chaldée, những thầy bói và những tư tế theo lời Sibyllines, người đảm bảo với ông mọi thứ sẽ ổn thôả. Con người này, được phú cho một trí tuệ sáng suốt như bất kỳ người La Mã nào, người duy trì quyền uy chấp chính quan cao hơn những lời tâng bốc, người tuân thủ trung thành những phong tục và pháp luật xưa, gắn bó với chúng như những công thức bất biến, đã thể hiện, theo tôi thấy, một sự yếu đuối nhất định về tinh thần, khi ông thường xuyên tiếp xúc với giới thầy bói và tiên đoán hơn là với những người giỏi chiến tranh và những nhà chính trị. Marius, trước khi vào thành phố, sai người lôi ông ra khỏi diễn đàn và cắt cổ ông; và người ta nói rằng sau khi ông chết, người ta tìm thấy trong ngực ông một lá số tử vi do những nhà chiêm tinh Chaldée lập. Thật khác biệt biết bao trong số phận của hai người, cả hai đều là những tướng lĩnh nổi tiếng! người này, Marius, thoát chết nhờ sự kính trọng của ông đối với thuật chiêm tinh; người kia, Octavius, tìm thấy trong cùng tình cảm đó sự diệt vong của mình.

Tình hình đang như vậy, Nguyên lão viện họp, và gửi đại biểu đến Cinna và Marius, cầu xin họ vào và tha thứ cho công dân. Cinna, với tư cách chấp chính quan, cho họ chầu ngồi trên ghế curule, và đáp lại bằng những lời tốt đẹp. Marius đứng cạnh ông ta, im lặng; nhưng vẻ mặt u ám và những ánh nhìn hung tợn của ông báo trước rằng ông sắp đổ đầy thành phố bằng những vụ thảm sát. Họ lên đường, và Cinna vào Roma được hộ tống bởi các lính canh; nhưng Marius dừng lại ở cổng thành, nói, với một sự mỉa mai đầy tức giận, rằng ông đang bị lưu đày, và rằng pháp luật cấm ông về tổ quốc; rằng nếu người ta muốn có ông, thì phải, bằng một sắc lệnh ngược lại, huỷ bỏ sắc lệnh đày ông: như thể ông đã là người tuân thủ nghiêm khắc pháp luật, và ông đang vào một thành phố tự do. Ông vì vậy cho triệu tập nhân dân; nhưng, trước khi ba hay bốn bộ lạc đã bầu, ông bỏ mặt nạ xuống, và, bỏ qua thủ tục hình thức triệu hồi đó, ông bước vào được bao quanh bởi một đội cận vệ tinh nhuệ gồm những nô lệ đã đến với ông, mà ông gọi là Bardiéens[^mariu58]. Những người đó đã giết một đám đông, theo một câu nói, theo một ánh mắt của ông. Cuối cùng Ancharius, một nghị sĩ và pháp vụ quan, đến trước mặt Marius, bọn họ lao ra chặn đường ông ta, và đâm ông ta bằng kiếm, vì Marius không đáp lại lời chào của ông ta. Từ đó đó trở thành quy tắc hành xử của chúng: chúng lập tức cắt cổ trong các con phố tất cả những ai mà ông không đáp lại, hay không trả lại lời chào. Đến mức ngay cả những bạn bè của ông cũng run rẩy và kinh hãi, mỗi khi họ đến gần ông để chào ông.

Nhiều người đã bị thảm sát rồi: Cinna đã mềm lòng, ông ta đã no máu; Marius, mỗi ngày thêm cay đắng, thêm khát máu, thoả mãn cơn thịnh nộ của mình trên tất cả những ai ông có chút nghi ngờ. Tất cả các con phố, toàn bộ thành phố đầy những người đang đuổi theo những kẻ chạy trốn, chạy săn những người đang ẩn nấp. Khi đó người ta có bằng chứng rằng đối với người bất hạnh thì không còn chủ nhà tiếp đón, không còn bạn bè trung thành. Rất hiếm những ai không phản bội những người bất hạnh đã đến xin tị nạn với họ. Vì vậy chúng ta phải dành tất cả những lời ca ngợi và ngưỡng mộ cho những nô lệ của Cornutus. Sau khi giấu chủ nhân của họ trong nhà, họ lấy một trong những xác chết đang nằm trên đường, treo cổ nó bằng sợi dây, đeo vào ngón tay nó một chiếc nhẫn vàng, và cho lính của Marius xem; rồi, họ đã chôn cất nó. Không ai nghi ngờ gì, và Cornutus, như vậy thoát chết nhờ các nô lệ của mình, rút lui sang Gaule.

Nhà hùng biện Marcus Antonius[^mariu59] cũng đã tìm được một người bạn đáng tin; nhưng ông không có được vận may của Cornutus. Người bạn đó là một người dân thường, nghèo, và người, sau khi tiếp đón trong nhà mình một trong những nhân vật hàng đầu của Roma, muốn tiếp đón ông ta tử tế nhất với phương tiện của mình. Ông ta sai nô lệ của mình đến một trong những người bán rượu lân cận để mua rượu. Khi người nô lệ nếm thử rượu cẩn thận hơn thường lệ, và đòi loại tốt hơn, người bán hàng hỏi tại sao anh ta không mua, như thường lệ, rượu mới, loại thường, mà lại mua loại đặc và đắt tiền. Người nô lệ trả lời thật thà, như nói với một người bạn cùng nghề, một người quen cũ, rằng chủ nhân của anh ta đang tiếp đãi Marcus Antonius, mà ông đang giấu trong nhà. Và chưa kịp ra khỏi cửa thì tên bán rượu hèn hạ và phản bội đã chạy đến chỗ Marius, người đang ở bàn ăn. Được đưa vào ngay lập tức, hắn ta thông báo rằng hắn sẽ giao nộp Antonius cho ông. Trước những lời đó, Marius, người ta nói, đã kêu to, và vui mừng đập hai tay vào nhau; và ít thiếu nữa là ông tự rời bàn ăn để đích thân đến nhà đó; các bạn bè giữ ông lại, và ông sai Annius và các binh sĩ, với lệnh mang đến ngay cho ông đầu Antonius. Khi họ đến nhà, Annius đứng trước cổng, và người của hắn, leo cầu thang, vào một phòng trên cao, nơi họ tìm thấy Antonius. Cử chỉ oai nghiêm của ông gây cho chúng ấn tượng mạnh đến mức chúng đùn đẩy việc hành quyết cho nhau, không ai dám ra tay. Và dường như có quá nhiều duyên dáng và ân sủng trong lời nói của ông, đến mức, vừa khi ông mở miệng xin tha chết, không ai dám chạm vào ông, hay nhìn thẳng vào mặt ông; mà tất cả đứng mắt nhìn xuống và đầy nước mắt. Nóng nảy vì sự chậm trễ của chúng, Annius leo lên, và, thấy Antonius đang thuyết giảng cho chúng và những binh sĩ như bị sửng sốt và bị mê hoặc bởi tài hùng biện của ông, hắn gọi chúng là những kẻ hèn nhát, tự mình lao vào Antonius và chặt đầu ông ta. Lutatius Catulus, người đã là đồng sự của Marius trong quyền chỉ huy và cùng ông khải hoàn sau khi đánh thắng người Cimbres, có những người bạn cầu xin cho ông ta và van nài Marius; nhưng Marius chỉ trả lời như vậy: « Ông ta phải chết. » Khi đó ông ta nhốt mình trong phòng, đốt một đống than lớn, và chết ngạt.

Những cái đầu không có xác bị ném và bị giẫm đạp dưới chân trên các con phố; và chúng không gây ra lòng thương; nhưng tất cả đều rùng mình kinh hãi trước cảnh tượng đó. Nhưng điều làm nhân dân đau khổ nhất là sự phóng túng điên cuồng của những gì người ta gọi là Bardiéens: chúng xông vào các ngôi nhà, cắt cổ những người chủ, hãm hiếp những đứa trẻ, hãm hiếp những người thiếp, cướp bóc, làm đẫm máu tất cả không ai ngăn cản. Cuối cùng Cinna và Sertorius liên kết lại, đổ xuống chúng khi đang ngủ trong trại, và giết chúng tất cả bằng những ngọn lao, không một người nào thoát.

Trong khi đó, vận mệnh có vẻ thay đổi: những người đưa thư đến từ khắp nơi, thông báo rằng Sulla đã kết thúc chiến tranh chống Mithridates, lấy lại được các tỉnh bị mất, và đã nhổ neo với những đội quân đáng kể. Khi đó có như một thời hạn, một sự tạm ngừng ngắn ngủi cho những nỗi khổ không thể diễn tả mà người ta đang chịu đựng, vì những tác giả của chúng mong đợi sẽ sớm có chiến tranh trước mặt. Marius vì vậy được tuyên bố làm chấp chính quan lần thứ bảy; và vào ngày calendes tháng giêng, tức ngày đầu năm, khi ra khỏi nhà, ông đã cho ném xuống đá Tarpeienne một người tên Sextus Lucinus, màn mở đầu đó có vẻ là điềm báo khủng khiếp của những tai hoạ mới cả cho phe kia lẫn cho thành phố. Nhưng ông ta, kiệt sức vì gian khổ, tâm hồn nặng nề và như chìm vào trong những nỗi buồn, bị dày vò bởi suy nghĩ về cuộc chiến mới và những trận đánh mới này, những nguy hiểm và những đau đớn sâu sắc mà kinh nghiệm của ông khiến ông dự cảm, ông không thể bình tâm. Ông tự nhủ rằng đây không còn là với một Octavius hay một Mérula, những người cầm đầu một đám dân kém tổ chức, dẫn đầu một đám dân nổi loạn, mà ông sắp phải đấu tranh: mà là Sulla đang tiến lên, Sulla, người đầu tiên đã đuổi ông khỏi tổ quốc, và người vừa giam Mithridates vào tận đáy Euxine. Bị đè bẹp dưới sức nặng của những suy nghĩ đó, ông hồi tưởng lại những cuộc chạy dài của mình, cuộc lưu đày, những nguy hiểm khi ông trốn chạy bị truy đuổi trên cả đất liền lẫn biển cả; ông rơi vào những cơn lo lắng khủng khiếp; bị xáo trộn ban đêm bởi những hình ảnh đáng sợ, những giấc mơ kinh hoàng, ông tưởng mình không ngừng nghe một giọng nói kêu lên:

> Hang của con sư tử đáng sợ, ngay cả khi con sư tử vắng mặt.

Và, vì mất ngủ là điều ông sợ nhất, ông bắt đầu uống rượu, buông mình quá đà vào sự trác táng của bàn tiệc, những thái quá mà tuổi tác của ông không còn chịu đựng được nữa, tìm kiếm giấc ngủ như một nơi trú ẩn thoát khỏi suy nghĩ. Cuối cùng những tin tức từ biển đến, và khi đó ông bị nhấn chìm vào những nỗi kinh hãi lớn hơn. Run rẩy trước tương lai, bị đè nặng bởi gánh nặng hiện tại, chỉ cần một tai nạn nhỏ là đủ để kết liễu ông. Ông ngã bệnh viêm màng phổi, theo lời kể của nhà triết học Posidonius, người nói rằng ông được đưa vào gặp ông ta, và thảo luận với ông ta về đối tượng của sứ mệnh của mình, khi ông đã mắc phải bệnh đó rồi. Nhưng một người tên Gaius Pison[^mariu60], nhà sử học, kể rằng Marius, đang dạo bước sau bữa tối với các bạn bè, đã bắt đầu nói về những cuộc phiêu lưu của mình, và ông bắt đầu lại câu chuyện từ đầu; rằng sau khi trình bày nhiều lần và đa dạng những biến cố mà ông đã trải qua, ông nói thêm rằng không phải là điều của người khôn ngoan khi tiếp tục tin tưởng vào Vận Mệnh; rằng sau đó ông chào những người đang vây quanh, rồi nằm liệt giường bảy ngày và mất. Một số người kể rằng trong cơn bệnh ông đã bộc lộ rằng tham vọng vẫn đang dày vò ông: trong một cơn mê sảng dữ dội, ông tưởng mình đang chỉ huy cuộc chiến chống Mithridates, ông thực hiện tất cả các vị thế, làm tất cả các động tác của một chiến binh đang ở giữa cuộc chiến, hét tiếng xung phong hết sức và mỗi lúc một lần. Mạnh mẽ trong ông và không thể chữa được biết bao là tình yêu quyền chỉ huy; biết bao là vinh dự của cuộc chinh phạt đó đã thổi bùng lên lòng đố kỵ của ông! Ở tuổi bảy mươi, sau khi đầu tiên trong tất cả mọi người đã làm chấp chính quan bảy lần, sở hữu ngôi nhà và tài sản đủ nuôi sống nhiều vị vua, ông than thở về số phận, như thể ông chết trước khi đạt được và hoàn thành những gì ông mong muốn.

Plato, ngược lại, sắp chết đã tạ ơn Thần Hộ Mệnh và Vận Mệnh vì đã cho ông được sinh ra trước hết là con người, sau là người Hy Lạp, và không phải là người Barbares hay thú vật không có lý trí; và ngoài ra vì sự ra đời của ông đã trùng với thời đại của Socrate. Còn Antipater de Tarse cũng đã liệt kê, ít phút trước khi mất, những điều hạnh phúc khác nhau mà ông đã có, ngay cả không quên, người ta nói, chuyến đi thuận tiện từ quê nhà đến Athens: đó là vì ông xem là đối tượng của lòng biết ơn sâu sắc tất cả những món quà của một Vận Mệnh nhân từ, và ông lưu giữ chúng mãi mãi trong ký ức, người lưu trữ trung thành nhất của những điều tốt đẹp mà con người đã nhận được. Đối với những người thiếu ký ức và trí tuệ, tất cả tan biến theo thời gian. Không có khả năng chứa đựng bất cứ điều gì trong mình, không giữ lại được gì, luôn luôn trống rỗng về điều tốt và đầy ắp hy vọng, họ không ngừng hướng mắt về tương lai, và để hiện tại trôi qua khỏi tay. Thế mà tương lai lại nằm trong tay Vận Mệnh, trong khi Vận Mệnh không thể lấy đi hiện tại của họ; và ân huệ này của Vận Mệnh, họ vẫn gạt bỏ nó như thể không phải của mình, và họ chỉ mơ đến tương lai bất định đó, sự trừng phạt xứng đáng cho sự vô ơn của họ. Quá hấp tấp tích luỹ nhiều nhất có thể những điều tốt bên ngoài đó trước khi đặt cho chúng, trong lý trí và sự khôn ngoan, một nền tảng và cơ sở vững chắc, họ sẽ không bao giờ thoả mãn được cơn khát không thể nguôi dày vò họ.

Vậy là Marius mất vào ngày thứ mười bảy của nhiệm kỳ chấp chính quan thứ bảy. Đó lúc đầu là nguồn gốc lớn của niềm vui và sự tin tưởng cho Roma, khi cảm thấy được giải thoát khỏi một bạo quyền không thể chịu đựng được; nhưng không lâu sau, người ta nhận ra mình chỉ thay một người chủ bị tuổi tác làm gãy gục bằng một người chủ trẻ và sung sức; vì Marius con đã thể hiện sự tàn ác và điên loạn của mình bằng cách giết chết những nhân vật nổi tiếng nhất về công trạng và danh tiếng. Vì người ta đã tin ông ta dũng cảm và say mê những nguy hiểm chiến tranh, người ta đã đặt biệt danh cho ông ta là Con của Mars; nhưng trong thực tế ông ta đã tỏ ra hoàn toàn khác, và người ta đặt cho ông ta một biệt danh khác: Con của Vénus. Cuối cùng ông ta bị Sulla bao vây ở Préneste, và, sau khi vô ích làm mọi thứ để cứu mạng sống, thấy thành phố sắp bị chiếm và ông ta không thể thoát, ông ta tự tử[^mariu61].

---

[^mariu1]: Corinth, bị Mummius phá huỷ, lúc đó là thủ đô của Achaïe, tên gọi chỉ liên minh của nhiều quận trong Peloponnese.

[^mariu2]: Tuy nhiên người ta thấy có phụ nữ mang tên Caïa, Lucia, Publia, như Dacier nhận xét; và Valère Maxime nói rằng trong thời cổ đại của Roma, phụ nữ có tên riêng là thông lệ.

[^mariu3]: Từ chữ *macer*, gầy.

[^mariu4]: Từ chữ *torques*, vòng cổ.

[^mariu5]: Tên có từ nguyên đáng ngờ. Xem Tiểu sử Sulla trong tập này.

[^mariu6]: Tên có nghĩa là *người có trí nhớ tốt*.

[^mariu7]: *Người có mũi khoằm.*

[^mariu8]: *Người chiến thắng vẻ vang.*

[^mariu9]: Có thể dung hoà ý kiến của Plutarch với ý kiến của Posidonius bằng cách nói, điều có vẻ chắc chắn, là tập tục đã thay đổi từ những thời kỳ cuối của nền cộng hoà, và Posidonius đúng đối với thời đại ông viết, còn Plutarch cũng đúng đối với thời đại các hoàng đế.

[^mariu10]: Ravenne nằm trong cái mà người La Mã gọi là Gaule cisalpine, hay Gaule bên này dãy Alpes.

[^mariu11]: Tên này có vẻ bị sai lệch. Có lẽ phải đọc là Cernétum, một làng được Pline nhắc đến, và cư dân của nó, để kỷ niệm sự ra đời của Marius, được đặt biệt danh là Mariani.

[^mariu12]: Đó là ghế curule, đặc quyền của đại án sát quan, hay án sát quan curule.

[^mariu13]: Tây Ban Nha xa bao gồm toàn bộ vùng đất nằm bên kia sông Bétis, ngày nay là Guadalquivir, và Tây Ban Nha gần gồm toàn bộ vùng đất bên này đến tận dãy Pyrénées.

[^mariu14]: Tiểu sử Caesar ở trong tập thứ ba.

[^mariu15]: Theo cách sửa chữa do Dacier đề xuất: *ἐν ὄξει*, ăn cùng thứ bánh mì thấm giấm.

[^mariu16]: Vacca hay Vaga là một thành phố ở Bắc Phi nhỏ, trong vùng Numidie: ngày nay là Végia ở Algérie.

[^mariu17]: Tiểu sử này nằm trong tập này.

[^mariu18]: Cái mà người La Mã sau đó gọi là Gaule cisalpine.

[^mariu19]: Rừng Hercynienne xưa kia bao phủ gần như toàn bộ Gaule phía Bắc và phần lớn Germanie.

[^mariu20]: Tức là ở thiên đỉnh của những dân tộc đó.

[^mariu21]: Trong quyển thứ mười một của Odyssée. Plutarch chỉ muốn nói rằng bóng tối của xứ Cimmérien đã là mẫu mực cho những bóng tối khác mà Homer dùng để làm xuất hiện người chết.

[^mariu22]: Tuổi quy định bởi pháp luật để có thể đảm nhiệm chấp chính quan là bốn mươi hai tuổi, và Scipio chưa đến ba mươi khi được chỉ định làm chấp chính quan.

[^mariu23]: Khoảng hai trăm sáu mươi nghìn quan tiền của chúng ta.

[^mariu24]: Tác giả này không được biết đến. Diogène de Laërte nhắc đến một Alexon người Myndes đã viết những cuốn sách có tựa đề *Truyện hoang đường*; đó có thể là cùng một nhân vật.

[^mariu25]: Hai thành phố này thuộc vùng Ombrie.

[^mariu26]: Thành phố ở Phrygie.

[^mariu27]: Đó là tên người ta đặt cho Cybèle.

[^mariu28]: *Aquœ Sextiœ*, tức là Aix-en-Provence, thành phố được xây dựng 133 năm trước Công nguyên bởi pháp quan Sextius, để kỷ niệm sự thất bại của người Gaulois Salviens mà ông đã đánh bại trong nhiều trận đánh.

[^mariu29]: Nhà thơ Hy Lạp sinh ở Paros khoảng năm 700 trước Công nguyên, người phát minh ra thể thơ gọi là iambique.

[^mariu30]: Nơi diễn ra trận đánh lớn đó từ đó được đặt tên là Champ-de-la-Pourriture, *Campi putridi*, dấu vết còn tồn tại cho đến ngày nay trong tên của thị trấn nhỏ Pourrières.

[^mariu31]: Virgile, Énéide, quyển VII, câu 612: *Ipse Quirinali trabea, cinctuque Gabino / Insignis.*

[^mariu32]: Người La Mã gọi là Athesis; ngày nay là sông Adige, con sông nối với sông Pô bằng nhiều nhánh, và như sông Pô cũng đổ ra biển Adriatique.

[^mariu33]: Sông Éridan hay Padus, ngày nay là sông Pô, con sông lớn nhất của Ý.

[^mariu34]: Cư dân phía Đông của Gaule, giữa sông Rhin, sông Saône, sông Rhône và các dãy núi.

[^mariu35]: Sulla đã để lại hồi ký, từ đó Plutarch đã khai thác rất nhiều, vì trong Tiểu sử Sulla ông liên tục tham chiếu đến đó.

[^mariu36]: Khoảng một dặm rưỡi.

[^mariu37]: Ngôi đền đó quả thực được xây dựng, và được cống hiến dưới chính cái tên đó: *Cho vận mệnh của ngày hôm đó.*

[^mariu38]: Ngày của trận đánh đó vì vậy là ngày 30 tháng 7. Đó là vào năm 101 trước Công nguyên.

[^mariu39]: Catulus đã viết lịch sử nhiệm kỳ chấp chính quan và các hành động của cuộc đời chính trị của ông. Cicero, trong *Brutus*, ca ngợi văn phong của tác phẩm đó.

[^mariu40]: Parme.

[^mariu41]: Camillus, người chiến thắng người Gaulois, đã nhận danh hiệu người sáng lập thứ hai của Roma.

[^mariu42]: Ngày nay là Camerino trong vùng marche d'Ancône, dưới chân dãy Apennin.

[^mariu43]: Publius Rutilius Rufus, được Cicero nhiều lần ca ngợi. Ông đã từng làm chấp chính quan vào năm trước nhiệm kỳ chấp chính quan thứ hai của Marius.

[^mariu44]: Cách nói thành ngữ để chỉ sự kiêu ngạo và tự phụ. Dacier dẫn câu của Job nói về kẻ kiêu ngạo: *Pingui cervice armatus est.* XV, 26.

[^mariu45]: Không biết Plutarch có viết Tiểu sử Métellus không; dù sao Tiểu sử đó không còn nữa.

[^mariu46]: Xem Tiểu sử Sulla trong tập này.

[^mariu47]: Khoảng sáu mươi tám nghìn quan tiền của chúng ta.

[^mariu48]: Khoảng hai triệu hai trăm năm mươi nghìn quan.

[^mariu49]: Vị chấp chính quan đó tên là Pompéius Rufus.

[^mariu50]: Đoạn văn bản rất tối nghĩa tại chỗ này đã được diễn giải, nhưng có thể hiểu rõ nếu tham khảo đoạn trong Tiểu sử Sulla nơi Plutarch kể lại cùng sự kiện đó.

[^mariu51]: Thành phố ven biển ở Latium.

[^mariu52]: Nhà thơ rất cổ, sinh ở Athens, đương thời với Orphée và Linus, và đã sáng tác những bài thơ tôn giáo mà hầu như không còn lại gì.

[^mariu53]: Khoảng một dặm.

[^mariu54]: Hòn đảo gần bờ biển châu Phi dưới vịnh Syrte nhỏ, giữa Tripoli và Tunis: ngày nay gọi là đảo Zerbi.

[^mariu55]: Ngày nay là Kerkéoi, gần đảo Zerbi.

[^mariu56]: Người Maurusiens là một bộ tộc của Mauritanie.

[^mariu57]: Ngày nay vẫn là cảng Telamone ở Toscane.

[^mariu58]: Không biết nguồn gốc của danh hiệu này.

[^mariu59]: Ông nội của kẻ tam đầu chế, và là nhà hùng biện nổi tiếng nhất của người La Mã thời đó. Cicero đã dựng trong *de Oratore* một đài kỷ niệm hùng tráng cho vinh quang của ông và vinh quang của người bạn đương thời Crassus.

[^mariu60]: Người ta biết đến nhiều nhà văn La Mã mang tên Pison, nhưng tiền danh của họ khác với tiền danh của người Pison mà Plutarch dẫn ra: người Gaius này không được biết đến.

[^mariu61]: Xem Tiểu sử Sulla trong tập này.
