## SYLLA
*(Khoảng năm 138 đến năm 78 trước Công nguyên)*

### Phần I — Xuất thân, thời trẻ và các chiến dịch đầu tiên đến chức Quan chấp chính

Lucius Cornelius Sulla xuất thân từ dòng dõi quý tộc. Tương truyền rằng Rufinus, một trong những tổ tiên của ông, đã đạt đến chức quan chấp chính; nhưng ông này nổi tiếng không phải vì sự thăng tiến đó, mà vì vết nhơ đã hủy hoại danh tiếng ông: bị kết tội sở hữu hơn mười cân đồ bạc vượt quá mức pháp luật cho phép, Rufinus bị trục xuất khỏi Nguyên lão viện. Con cháu ông sống trong cảnh tối tăm, và bản thân Sulla cũng được nuôi dưỡng trong hoàn cảnh hết sức nghèo nàn. Thuở còn trẻ, ông phải thuê nhà ở nhờ người khác với tiền thuê rất thấp — điều này về sau bị người đời chế giễu khi ông đã trở nên giàu có. Một ngày nọ, sau chiến tranh Phi châu, khi Sulla đang tự đắc kể công trạng mình, một vị công dân đức hạnh nói thẳng: « Làm sao ngươi xứng là người lương thiện, kẻ không thừa kế gì từ cha mà lại có cơ nghiệp to lớn như vậy? » Về sau, khi Sulla đã nắm quyền uy tột đỉnh, một người con của nô lệ được giải phóng bị tình nghi che giấu kẻ bị truy nã, tố cáo rằng hai người đã từng ở chung một ngôi nhà, hắn ta thuê tầng trên với hai nghìn sesterces, còn Sulla thuê tầng dưới với ba nghìn; khác biệt về cơ nghiệp của họ thuở ấy chỉ là một nghìn sesterces, tương đương hai trăm năm mươi đồng drachme Attica[^syl1].

Chúng ta có thể nhận biết dung mạo và phong thái của Sulla qua những pho tượng còn lại: đôi mắt ông ánh xanh, hừng hực và khắc nghiệt; màu da mặt càng khiến ánh nhìn ông thêm đáng sợ. Da ông đỏ thẫm, lấm tấm những vệt trắng; chính vì sắc da đó mà ông nhận biệt hiệu Sulla[^syl2]. Một tay hề người Athens đã ứng khẩu câu thơ này:

> Sulla là quả mâm xôi rắc bột trắng.

Trích những giai thoại như vậy không phải là thừa, bởi người đàn ông này, theo lời kể, vốn có tính hay châm biếm: thuở còn trẻ, chưa nổi tiếng, ông lân la với đám diễn kịch và bọn hề, chia sẻ cuộc sống buông thả phóng đãng của họ. Khi đã trở thành bậc chủ tể, ông vẫn tập hợp quanh mình những tên vô liêm sĩ nhất từ sân khấu, suốt ngày uống rượu và bày trò giễu nhại với bọn họ, bôi nhọ tuổi già và uy nghiêm của quyền lực. Hễ đã ngồi vào bàn tiệc, ông không chịu nghe chuyện triều chính nữa: ở mọi nơi khác ông hoạt bát, nghiêm nghị, u ám; nhưng giữa chốn yến tiệc và chén rượu, ông biến thành con người khác, thân mật cười đùa với bọn hề và xảo nhân, mặc họ muốn làm gì thì làm.

Chính trong môi trường trụy lạc đó mà ông nhiễm thói dâm dật và tình yêu điên cuồng đối với những lạc thú và những mối tình bất chính — thói xấu này theo đuổi ông cho đến tận lúc về già. Từ thuở trẻ ông đã yêu người diễn viên Metrobius. Nhưng cuộc sống phóng túng cũng đem lại cho ông một chút lợi lộc: ông đem lòng yêu một kỹ nữ giàu có tên Nicopolis, và thói quen gần gũi cùng vẻ duyên dáng của ông đã khiến người phụ nữ này si mê ông đến mức khi chết đi bà để lại cho ông toàn bộ tài sản. Ông cũng được thừa kế của người mẹ kế, người yêu quý ông như con ruột. Hai khoản thừa kế đó giúp ông có được một nền tảng tài sản khá sung túc.

Được cử làm phó quan cho Marius, lúc đó đang giữ chức quan chấp chính lần đầu, ông theo chủ tướng sang Phi châu trong chiến dịch chống Jugurtha. Vừa đến trại, ông đã tỏ rõ lòng dũng cảm và kết giao được tình thân với Bocchus, vua xứ Numidie. Bocchus vốn oán ghét và sợ hãi Jugurtha — rể của mình — từ lâu; nay Jugurtha thất trận đến nương nhờ ông ta. Nhất quyết phản bội người rể, Bocchus mời Sulla đến, muốn để chính Sulla bắt và trao nộp Jugurtha cho người La Mã hơn là tự tay làm việc đó. Bocchus đang nắm cả hai người trong tay, buộc phải phản bội một trong hai; sau khi lưỡng lự dài lâu, cuối cùng ông ta quyết theo kế hoạch phản bội ban đầu và trao Jugurtha vào tay Sulla[^syl3]. Chính Marius là người dẫn tù nhân vào cuộc khải hoàn, nhưng lòng đố kỵ đối với quan chấp chính khiến người đời gán cho Sulla vinh dự chiến thắng đó. Marius ngầm phẫn uất, nhất là khi thấy Sulla — vốn kiêu ngạo bẩm sinh — lấy chiến công đó làm hãnh diện, tự đúc chiếc nhẫn khắc hình Bocchus trao nộp Jugurtha và Sulla tiếp nhận, đeo mãi cho đến cuối đời.

Trong chức quan chấp chính thứ hai, Marius đã dùng Sulla làm phó tướng; đến lần thứ ba, dùng làm lãnh binh. Nhận ra rằng Marius đang cố tình cản trở bước tiến của mình, Sulla chuyển sang thờ phụng Catulus, đồng nhiệm của Marius. Chẳng bao lâu, Sulla tích lũy được cả quyền lực lẫn danh tiếng lẫy lừng: ông chinh phục phần lớn các bộ lạc man rợ ở dãy Alpes[^syl4]; và khi quân đội La Mã lâm cảnh thiếu lương thực, ông thu xếp lương thảo dồi dào đến mức quân của Catulus còn nhường cả cho quân của Marius. Đó là cái cớ nhỏ nhặt, trẻ con, đã gieo mầm mối thù hận giữa hai người — mối thù được vun bón bởi những cuộc nội loạn, được tôi rèn bởi máu của nội chiến, cuối cùng đưa đến nền độc tài và sự sụp đổ hoàn toàn của nền cộng hòa. Đây là bằng chứng sâu sắc về sự khôn ngoan của Euripide, người khuyên ta phải đề phòng tham vọng như đề phòng thứ dịch hại tai hại nhất[^syl5].

Sulla ra tranh chức quan giám hộ đô thành nhưng thất bại. Ông quy lỗi cho dân thường, những kẻ trông chờ ông sẽ tổ chức những màn săn bắt thú từ Phi châu vĩ đại trước khi được bầu vào chức đó. Năm sau, ông vận động và đắc cử nhờ chiều lòng và hào phóng với dân chúng. Vì thế, một hôm đang giữ chức quan giám hộ, khi ông nổi giận quở trách Caesar[^syl6]: « Ta sẽ dùng quyền chức để trị ngươi. — Ngươi nói đúng đó, Caesar cười đáp, đó là quyền chức của ngươi thật, vì ngươi đã mua nó. »

Sau khi mãn nhiệm, ông được phái sang Cappadocia để phục vị cho Ariobarzane và kìm hãm tham vọng của Mithridates. Mặc dù chỉ mang theo rất ít quân, Sulla sử dụng lực lượng đồng minh một cách đắc lực, tiêu diệt một đội lớn người Cappadocia và một đội quân Armenia đến tiếp viện, đuổi Gordius chạy trốn, và tái lập Ariobarzane lên ngôi vương.

Trong thời gian đóng quân bên bờ sông Euphrate, ông tiếp đại sứ Parthe là Orobaze, sứ thần của vua Arsace. Hai dân tộc từ trước chưa hề có quan hệ giao thiệp; và người ta coi đây là dấu hiệu của vận may Sulla khi ông là người La Mã đầu tiên được người Parthe tiếp cận để tìm kiếm tình thân hữu. Trong buổi tiếp kiến, ông cho bày ba ghế ngồi: một cho Ariobarzane, một cho Orobaze, và một ở giữa dành cho chính ông; điều này về sau khiến vua người Parthe giết chết Orobaze. Sulla được người này khen ngợi vì đã đối đãi với dân man rợ bằng thái độ kiêu hãnh như vậy; người khác lại chê trách ông là kiêu ngạo và tham vọng thiếu chỗ đứng.

Tương truyền rằng một người Chalcide trong đoàn tùy tùng của Orobaze, sau khi chăm chú quan sát nét mặt và cử chỉ của Sulla, đã nói: « Con người này nhất định sẽ đạt đến tột đỉnh quyền uy; thật lạ lùng khi ông ta còn chịu đựng cảnh không phải người đứng đầu thiên hạ. » Khi trở về Roma, Sulla bị Censorinus buộc tội tham nhũng vì đã mang tiền bạc lớn từ một vương quốc đồng minh ra ngoài trái phép; nhưng vụ kiện không thành, và Censorinus tự rút lui khỏi vụ cáo trạng.

Trong khi đó, mối thù giữa Marius và Sulla ngày càng sâu sắc, được thổi bùng bởi tham vọng của Bocchus. Để chiều lòng dân chúng và tỏ thiện chí với Sulla, Bocchus đặt tại đồi Capitole những pho tượng Thần Chiến thắng bằng vàng mang chiến lợi phẩm, và bên cạnh đó là một phù điêu vàng khắc cảnh chính ông trao nộp Jugurtha vào tay Sulla[^syl7]. Marius tức giận đến mức muốn phá bỏ tượng đài đó. Cuộc tranh cãi suýt thiêu đốt cả thành phố, nhưng cuộc chiến tranh liên minh — âm ỉ từ lâu — vừa bùng nổ, tạm thời dập tắt mối bất hòa nội bộ.

Trong chiến tranh đó, Marius không lập được công lớn nào, trong khi Sulla bằng hai mươi chiến công lẫy lừng giành được tiếng là đại tướng tài ba. Khác với Timotheus — người tức giận khi người ta gán những thắng lợi của mình cho Nữ thần May mắn — Sulla tự mình quy công cho Nữ thần May mắn để tăng thêm vẻ rực rỡ cho chúng. Trong cuốn Hồi ký, ông tâm sự với Lucullus — người được ông đề tặng — rằng những hành động liều lĩnh trái với tính toán của ông thường thành công hơn những hành động được cân nhắc kỹ. « Ta sinh ra, ông viết, phù hợp với Vận May hơn là với chiến trận. » Ông kể rằng trong chiến tranh liên minh, gần cửa ải Laverna[^syl8], mặt đất bỗng nứt ra một khe rộng, từ đó bốc lên ngọn lửa sáng rực tiến thẳng lên trời; các thầy bói tiên đoán rằng một người dũng mãnh và tuấn tú, khi nắm được quyền lực tối cao, sẽ giải cứu Roma khỏi rối loạn: « Người đó chính là ta, ajoute Sulla, vì ta có nét đặc biệt là mái tóc vàng óng như vàng ròng. »

Nhưng trong hành xử hàng ngày, ông đầy mâu thuẫn và thất thường: lấy nhiều, cho nhiều hơn; ban ân sủng vô cớ, xúc phạm vô lý; quỵ lụy trước kẻ mình cần, khinh thường kẻ cần đến mình. Trong chiến tranh liên minh, quân sĩ đánh chết viên phó tướng Albinus bằng gậy và đá, thế mà ông không truy cứu kẻ phạm tội; ngược lại, ông còn lợi dụng điều đó, nói rằng quân lính sẽ chiến đấu hăng hơn để chuộc lỗi bằng dũng khí. Ông đã sẵn kế hoạch tiêu diệt Marius, và khi thấy chiến tranh liên minh sắp kết thúc, ông muốn được phong soái chỉ huy cuộc chiến chống Mithridates.

Trở về Roma, ông được bầu làm quan chấp chính cùng với Quintus Pompeius, lúc đó ông đã năm mươi tuổi; và ông kết hôn với người phụ nữ thuộc gia đình danh giá, Caecilia — con gái của Metellus, vị đại giáo tế. Cuộc hôn nhân này bị dân chúng chế nhạo bằng những bài ca trào phúng, và khiến phần đông giới quý tộc phẫn nộ: như Livy nhận xét, người ta thấy không xứng đáng cho người đàn bà đó khi người được bầu làm quan chấp chính lại là Sulla. Caecilia không phải là người vợ đầu tiên của ông: thời trẻ ông từng có một người vợ tên Ilia; rồi lấy Élia; rồi lần thứ ba lấy Coelia, mà ông ly dị với lý do vô sinh, nhưng không hề tổn hại đến danh dự bà ta và sau khi đã ban cho bà nhiều tặng phẩm. Ông luôn đối đãi với Metella bằng sự ân cần trìu mến; có vẻ như ông đã trút lên người Athens sự tàn bạo sau khi chiếm thành phố, một phần chỉ để trừng phạt những lời chế giễu chua cay mà tên bạo chúa Aristion đã ném xuống từ trên tường thành nhắm vào Metella.

### Phần II — Cuộc tiến quân vào Roma, cuộc vây hãm Athens và sự sụp đổ của thành phố

Sulla, xem chức quan chấp chính chẳng qua là một danh hiệu tầm thường so với tham vọng trong lòng, khao khát được trao quyền chỉ huy chiến tranh chống Mithridates. Đối thủ của ông chính là Marius; tham vọng và cuồng nhiệt danh vọng — những đam mê chẳng bao giờ già nua theo năm tháng — khiến Marius quên đi những bệnh tật thể xác và tuổi tác; kẻ không thể dẫn dắt đến cùng những chiến dịch sau cùng ở Ý lại bùng cháy khát vọng chinh chiến xa xôi bên kia biển. Ông ta lợi dụng sự vắng mặt của Sulla — người đã quay trở lại trại quân để giải quyết nốt vài công việc còn dang dở — để âm mưu gây ra cuộc nội loạn tai hại đó tại Roma, cuộc nội loạn đã giáng lên người La Mã nhiều tai họa hơn bất kỳ cuộc chiến tranh nào trước đó.

Thần linh đã báo trước qua nhiều điềm dị. Lửa tự nhiên bùng cháy trên thân cán giáo giữ ngọn cờ hiệu, và người ta phải vất vả lắm mới dập tắt được. Ba con quạ mang chim non vào trong thành; sau khi ăn thịt chúng trước mắt mọi người, chúng tha xương về tổ. Lũ chuột gặm vàng cúng trong một ngôi đền; người canh đền bẫy được một con, con chuột đó đẻ ra năm con và ăn thịt ba đứa. Nhưng điềm báo kinh hoàng nhất là từ bầu trời quang đãng, không một gợn mây, bỗng vang lên tiếng kèn the thét, ai nghe cũng đứng tim và run rẩy trước âm thanh khủng khiếp đó. Các thầy bói Etruria được thỉnh vấn trả lời rằng điềm đó báo hiệu một thời đại mới sẽ đổi thay bộ mặt thiên hạ; họ dạy rằng trong những buổi giao thời ấy những đổi thay lớn lao xảy ra, và một trong những dấu hiệu rõ rệt nhất là nghệ thuật bói toán hoặc được tôn trọng hơn hoặc bị khinh thường hơn tùy theo mỗi thời.

Khi Nguyên lão viện đang họp trong đền Bellone bàn luận với các thầy bói về những điềm lạ đó, bỗng một con chim sẻ bay vào giữa hội nghị, ngậm trong mỏ một con ve, xé đôi con mồi: bỏ lại một nửa trong đền rồi bay đi với nửa kia. Các thầy giải điềm nói rằng điều đó báo hiệu mối tranh chấp giữa giai cấp địa chủ và dân thành thị; vì dân thành thị luôn ồn ào như con chim sẻ, còn người nông dân sống ngoài đồng như con ve sầu.

Marius bèn kết bạn với Sulpicius, kẻ không ai hơn về sự đê tiện thấp hèn, và người ta không cần hỏi ở lĩnh vực nào hắn ta vượt trội về sự xấu xa, mà chỉ cần hỏi hắn ta tự vượt mình ở điểm nào. Y đẩy sự tàn bạo, táo bạo và tham lam lên đến cực điểm, thản nhiên làm những việc gian ác xấu xa nhất. Y công khai bán quyền công dân cho bọn nô lệ được giải phóng và người ngoại quốc, thu tiền ngay tại một cái bàn dựng ở nơi công cộng. Y nuôi ba nghìn vệ sĩ thường trực có vũ trang, và một đội kỵ binh trẻ tuổi mà y gọi là « phản Nguyên lão viện ». Y đã vận động thông qua một đạo luật cấm mọi nghị viên vay mượn quá hai nghìn drachme[^syl9]; thế mà khi chết y đang mắc nợ ba triệu[^syl10]. Tên hung thần đó, được Marius thả ra, gieo rắc hỗn loạn vào mọi công việc; y dùng sắt thép và bạo lực để áp đặt nhiều đạo luật tai hại, đặc biệt là luật trao quyền chỉ huy chiến tranh chống Mithridates cho Marius. Hai quan chấp chính ra sắc lệnh đình chỉ hoạt động tòa án. Nhưng trong một buổi họp trước đền Dioscures, Sulpicius tung bọn vệ binh tấn công, giết nhiều người, trong đó có con trai của quan chấp chính Pompeius. Sulla bị truy đuổi đến tận nhà Marius nơi ông ẩn náu, buộc phải ra ngoài chấp nhận yêu cầu hủy bỏ sắc lệnh đình chỉ tòa án. Sulpicius tức thì phái các lãnh binh đến Nola[^syl11] để tiếp quản quân đội đem về cho Marius; nhưng Sulla đã đến trước và ẩn vào trại quân mình: quân sĩ ông dùng đá ném chết các lãnh binh đó.

Nguyên lão viện mất hẳn quyền tự chủ, chỉ còn biết tuân lệnh Marius và Sulpicius. Khi nghe tin Sulla đang kéo quân về Roma, hội đồng phái hai quan giám hộ là Brutus và Servilius đến ngăn cản. Quân lính bẻ gãy hầu hết quan bộ của họ, lột áo choàng tía, xua đuổi họ một cách nhục nhã. Khi người ta thấy họ trở về với vẻ mặt u ám, bị tước đoạt mọi dấu hiệu quyền lực, chỉ nhìn thấy họ đã biết rằng cơn nội loạn không thể hóa giải và cái họa đã vô phương cứu chữa. Marius chuẩn bị phòng thủ. Sulla dâng lễ tế; thầy bói Postumius, sau khi xem điềm, đưa cả hai tay ra xin Sulla trói lại và giam cầm cho đến sau trận đánh, xin chịu tội chết nếu sự nghiệp không thành. Người ta còn kể rằng Sulla trong mộng thấy một nữ thần trao cho ông cây sấm sét và truyền lệnh ông dùng nó đánh vào kẻ thù, vừa gọi tên từng người một.

Được khích lệ bởi giấc mộng đó, Sulla tiến về phía Roma. Vừa đến Picines[^syl12], ông tiếp phái đoàn van xin ông đừng bất thần ập vào thành phố. Ông hứa đóng trại tại chỗ đó và ra lệnh cho chỉ huy phân chia chỗ đóng quân. Phái đoàn ra về đầy tin tưởng; nhưng họ vừa đi khuất, ông liền phái Lucius Basillus và Gaius Mummius đi chiếm cổng thành và tường thành phía sườn đồi Esquilin. Basillus tiến vào thành, mở đường bằng vũ lực. Dân chúng leo lên mái nhà ném đá và phóng tên xuống quân lính; Basillus buộc phải rút lui. Sulla đến nơi, hét to bảo phóng lửa vào các ngôi nhà, tự tay cầm đuốc đang cháy xông lên trước, ra lệnh cho cung thủ bắn mũi tên lửa lên mái nhà; điên cuồng và bừng bừng phẫn nộ, ông mở đường vào Roma bằng ngọn lửa.

Marius bị dồn lui đến đền Đất, tuyên bố giải phóng nô lệ để kêu gọi họ cầm vũ khí; nhưng cuối cùng không chịu nổi sức tấn công mãnh liệt của quân thù, vội vã bỏ chạy khỏi thành. Sulla triệu tập Nguyên lão viện và ban lệnh tử hình Marius cùng một số người khác, trong đó có quan hộ dân Sulpicius. Sulpicius bị một nô lệ của hắn phản bội và bị giết; Sulla trả tự do cho tên nô lệ đó, rồi lại sai ném hắn xuống từ tảng đá Tarpeian. Ông treo thưởng lấy đầu Marius — một hành động vừa vô ơn vừa thiếu khôn ngoan về chính trị; vì chính không lâu trước đó Sulla đã ẩn náu trong nhà Marius và được tha mạng.

Thái độ của Sulla gây bất bình sâu sắc trong Nguyên lão viện, vốn chỉ nuốt giận trong im lặng; còn dân chúng thì biểu lộ thẳng thắn sự phẫn nộ của họ khi hạ bệ những ứng viên được Sulla bảo trợ. Để xoa dịu mối thù của dân, ông bổ nhiệm Lucius Cinna — người thuộc phe đối lập — làm quan chấp chính, sau khi đã thu xếp để ông ta thề với lời nguyền nặng nề nhất là sẽ ủng hộ quyền lợi của Sulla. Cinna đã leo lên đồi Capitole, tay cầm một hòn đá, trước đám đông đông đảo thề rằng: « Nếu ta không giữ lòng trung thành với Sulla, xin thần linh xua đuổi ta khỏi thành như ta ném hòn đá này. » Nói rồi buông tay cho hòn đá rơi. Nhưng vừa nhậm chức, Cinna lập tức bắt tay vào lật đổ những gì Sulla đã làm, và nhờ một quan hộ dân là Virginius truy tố Sulla. Sulla thờ ơ với cả người cáo tội lẫn các quan hộ dân, lên đường đi đánh Mithridates.

Người ta kể rằng vào thời điểm đó, Mithridates đang ở Pergame đã nhận nhiều dấu hiệu xấu từ thần linh: người Pergame đã đúc một pho tượng Thần Chiến thắng vốn phải từ từ hạ xuống đầu Mithridates bằng máy móc; đúng lúc sắp đội vòng hoa lên đầu ông ta, chiếc vòng rơi xuống và lăn trên sàn sân khấu. Hai hoàng tử con ông vẫn thống lĩnh: người lớn cai quản những vùng đất rộng lớn ven biển Đen, người nhỏ là Ariarathe đang chinh phục Thrace và Macedonia. Tướng xuất sắc nhất của ông là Archelaus chỉ huy hạm đội: gần như làm chủ cả vùng biển, ông ta chinh phục quần đảo Cyclades và tất cả các đảo trong phạm vi mũi Malea[^syl13]; ngay cả đảo Euboea cũng nằm trong tay ông ta. Tuy nhiên Brutius Sura, phó tướng của quan tổng đốc Macedonia, người đầy dũng khí và mưu lược, đã chặn đứng Archelaus, đánh bại ông ta ba lần gần Chaeronea, và buộc ông ta phải co lại giữ thế trên biển; nhưng rồi Lucius Lucullus lệnh cho Brutius nhường quyền chỉ huy cho Sulla theo sắc lệnh của dân chúng, và Brutius ngay lập tức rời Boeotia trở về với Sentius.

Tất cả các thành phố đều vội vàng phái sứ thần đến nghênh đón Sulla: chỉ có Athens, dưới ách bạo chúa Aristion[^syl14], vẫn theo phe nhà vua. Sulla kéo toàn bộ quân đội về đó, vây hãm cảng Piraeus, và trong suốt cuộc vây hãm đã huy động mọi chiến cụ tấn công, liên tục mở hai mươi lần công thành. Ngoài khí tài thông thường, mỗi ngày mười nghìn cặp la kéo phục vụ chiến cụ không ngừng nghỉ; và khi gỗ cạn kiệt, ông ra lệnh chặt hạ khu vườn Hàn lâm viện — nơi đi dạo đẹp nhất vùng ngoại ô Athens — và cả khu Lyceum. Để trang trải chi phí khổng lồ của chiến tranh, ông không tha ngay cả những thánh điện thiêng liêng nhất của Hy Lạp: ông lấy đi những đồ cúng tế quý giá nhất ở Épidaure và Olympie. Ông viết thư cho hội đồng Amphictyons ở Delphi rằng nên gửi kho báu của thần cho ông, vì sẽ được giữ an toàn hơn trong tay ông; hoặc nếu ông buộc phải dùng đến, ông hứa sẽ trả lại đủ số.

Người bạn Caphis của Sulla, khi đến Delphi, không dám động vào những vật thánh thiêng đó; trước những lời van xin thiết tha của hội đồng Amphictyons, ông ta oà khóc. Vài người nói với ông ta rằng họ nghe thấy tiếng đàn lia vọng ra từ sâu trong thánh điện. Caphis báo cáo điều này với Sulla; nhưng Sulla trả lời bằng giọng nhạo báng, bảo rằng Caphis không hiểu tiếng đàn của Apollon là dấu hiệu vui mừng chứ không phải giận dữ, và hạ lệnh cứ lấy tất cả không cần do dự vì thần linh vui lòng dâng hiến những của báu đó.

Dân thường Hy Lạp không nhận ra vụ cướp bóc đó; còn các Amphictyons, khi phải đập vỡ cái thùng bạc đặc khổng lồ — vật còn sót lại từ những tặng phẩm các vua, không thể chở đi vì quá nặng — bỗng nhớ lại cách hành xử của Titus Flamininus, Manius Acilius và Aemilius Paullus: những người đó, sau khi đánh bại các vua Macedonia và đuổi Antiochus, không những tôn trọng các đền thờ Hy Lạp mà còn làm phong phú thêm cho chúng bằng những tặng phẩm. Những con người đó chỉ huy đội quân kỷ cương, sống đạm bạc và chỉ chi tiêu những khoản bắt buộc. Trái lại, các tướng lĩnh thời bây giờ, leo lên địa vị cao bằng bạo lực chứ không bằng đức hạnh, buộc phải chiều chuộng binh sĩ và mua chuộc lòng trung thành bằng tiền bạc, dần dần biến tổ quốc thành vật buôn bán. Chính điều đó đã đuổi Marius ra khỏi Roma và đưa ông ta trở lại chống Sulla; chính điều đó khiến Octavius chết dưới tay Cinna, và Flaccus chết dưới tay Fimbria. Sulla hơn ai hết đã nuôi dưỡng những mối tệ hại đó bằng vô số của cải phung phí cho quân sĩ.

Aristion là sự hoà trộn của dâm dật và tàn bạo; hắn ta tập hợp trong bản thân những điều tệ hại nhất từ những thói hư tật xấu của Mithridates; và thành phố Athens vốn đã thoát qua bao nhiêu cuộc chiến tranh và bao nhiêu nền bạo quyền, hắn ta đang đẩy nó đến tột cùng thảm cảnh. Trong khi một medimne lúa mì được bán với giá nghìn drachme[^syl15] và dân chúng chỉ sống nhờ cây parthenium[^syl16] mọc quanh thành lũy, Aristion suốt ngày nhậu nhẹt, nhảy múa, giễu cợt kẻ thù; hắn thản nhiên nhìn ngọn đèn thiêng của nữ thần tắt ngấm vì hết dầu; và khi nữ tư tế chính xin ông ta nửa đấu lúa, ông ta gửi cho bà hạt tiêu. Mãi đến khi đã tuyệt vọng hoàn toàn mới gắng sức sai hai ba tên bạn nhậu đem đề nghị hòa bình đến Sulla; thay vì cầu xin cho đồng bào, các sứ giả bắt đầu ca ngợi Theseus, Eumolpe và những chiến công của người Athens chống quân Medes. « Thôi đi, thưa các nhà hùng biện, » Sulla đáp, « hãy mang những bài diễn thuyết đó về mà dùng. Người La Mã không phái ta đến Athens để học thuật hùng biện, mà để trừng trị bọn phản loạn. »

Trong khi đó, một số người của Sulla tình cờ nghe được mấy ông già đang tán chuyện ở khu Ceramicus[^syl17] than thở rằng tên bạo chúa bỏ ngỏ không phòng thủ đoạn tường nhìn về phía cổng Heptachalcon[^syl18] — điểm duy nhất có thể leo tường vào dễ dàng — liền lập tức báo ngay cho Sulla. Ông đích thân đến khảo sát, nhận ra điều đó là đúng, và bày binh bố trận để tấn công. Athens bị phá vỡ đúng vào điểm đó. Sulla phá sập đoạn tường giữa cổng Piraeus và cổng Thánh, và sau khi san bằng địa hình, tiến vào Athens vào nửa đêm, trong bầu không khí khủng khiếp, tiếng kèn trống inh tai và tiếng reo hò dữ tợn của toàn bộ đội quân được phép tự do giết chóc cướp bóc, tràn ra khắp các phố xá tay cầm gươm. Cuộc tàn sát khủng khiếp: không kể những người chết ở các khu phố khác, máu đổ ra ở quảng trường ngập tràn cả khu Ceramicus đến tận cổng Dipyle[^syl19]; có người còn nói máu chảy tràn qua cổng thành ra cả ngoại ô.

Ngoài những người chết vì gươm giáo, không ít người tự vẫn vì đau buồn và tuyệt vọng, tin chắc rằng tổ quốc sắp bị hủy diệt. Tuy nhiên Sulla đã mủi lòng trước những lời van xin của Midias và Calliphon, hai người Athens bị lưu vong phủ phục dưới chân ông, và trước lời can gián của các nghị sĩ La Mã phục vụ trong quân đội ông: ông khen ngợi người Athens thuở xưa, nói rằng ông tha thứ cho đa số nhân vì thiểu số, tha cho người sống nhân vì người chết. Theo hồi ký của ông, ông chiếm Athens vào ngày đầu tháng Ba[^syl20], trùng hợp đúng vào ngày trăng non của tháng Anthesterion, ngày người Athens cử hành lễ tưởng niệm trận đại hồng thủy[^syl21] năm xưa đã tàn phá đất đai.

Khi thành phố đã thất thủ, tên bạo chúa Aristion rút lên Thành lũy, nơi Sulla sai Curion vây hãm. Aristion cố thủ lâu dài; nhưng cuối cùng, hết nước, bị khát mà phải đầu hàng. Bàn tay thần linh hiển hiện rõ ràng vào lúc đó: đúng vào ngày giờ Curion dẫn tên bạo chúa xuống, bầu trời trước đó quang đãng bỗng mây kéo đến và mưa lớn đổ xuống đổ đầy nước vào Thành lũy. Sulla sớm làm chủ cảng Piraeus, phóng lửa đốt gần như toàn bộ cảng, không tha cả kho vũ khí của Philon[^syl22] — một công trình kiến trúc tuyệt vời.

### Phần III — Chaeronea, Orchomenus, hòa ước với Mithridates và hành trình trở về Ý

Trong khi đó, Taxiles, tướng của Mithridates, từ Thrace và Macedonia tiến xuống với một đoàn quân trăm nghìn bộ binh, mười nghìn kỵ binh và chín mươi xe chiến có lắp liêm, sai người nhắn Archelaus kéo lại gần. Archelaus vẫn đang neo thuyền trước cảng Munychia[^syl23]: quyết không rời xa biển và không dám đối đầu trực tiếp với người La Mã, ông ta tìm cách kéo dài chiến tranh và cắt đứt nguồn lương thực của đối phương. Sulla, người dự đoán kết quả đó còn rõ hơn cả Archelaus, rời khỏi vùng đất khô cằn không nuôi nổi quân lính ngay cả thời bình, và tiến sang Boeotia.

Caphis, người đồng hương của chúng tôi[^syl24], đã đánh lừa quân Barbares bằng cách dẫn Hortensius theo đường khác: ông ta dẫn đoàn quân qua núi Parnasse, đi dưới chân Tithora[^syl25] — một pháo đài trên ngọn đồi đá dựng đứng tứ phía. Hortensius đóng trại dưới chân pháo đài, ngày ngày đẩy lui kẻ thù; đến khi đêm xuống, ông ta theo những con đường khó đi xuống Patronis[^syl26] và hội quân với Sulla, người đã đón ông ta với toàn bộ đội quân. Sau khi hội quân xong, họ đóng trại giữa cánh đồng Élatée[^syl27], trên một ngọn đồi màu mỡ phủ đầy cây cối, người ta gọi là Philoboetian[^syl28]: Sulla ca ngợi hết lời vị trí và địa thế của ngọn đồi đó.

Vừa dựng trại xong, kẻ thù có thể nhận ra ngay sự ít ỏi của quân La Mã: họ chỉ có mười lăm trăm kỵ binh và chưa đầy mười lăm nghìn bộ binh. Vì vậy các tướng khác, gần như ép buộc Archelaus, lập tức triển khai quân ra trận và lấp đầy cánh đồng bằng ngựa, xe và những hàng khiên dày đặc. Ánh sáng lấp lánh từ vũ khí nạm vàng bạc, pha lẫn với vẻ sáng bóng của đồng và sắt, mỗi khi họ cử động lại bùng lên như ánh chớp, tạo nên một cảnh tượng kinh hoàng. Người La Mã, sợ hãi tê liệt, không dám rời khỏi công sự; Sulla không thể dùng lời nói nào xua tan nỗi kinh hãi của họ, buộc phải nằm im chịu đựng những lời thách thức và trêu chọc nhục nhã của quân Barbares.

Nhưng chính điều đó lại có ích nhất cho ông. Quân thù, đầy khinh thường quân La Mã, sa vào cảnh kỷ luật rất lỏng lẻo; gần như tất cả, bị cám dỗ bởi của cải chiến lợi phẩm, lang thang xa trại hàng nhiều ngày đường. Người ta kể rằng trong những cuộc lùng sục đó họ đã phá hủy thành phố Panope, cướp bóc Lebadea và đột nhập đền thờ của vị thần ở đó[^syl29], không hề có lệnh nào của các tướng lĩnh.

Sulla, phẫn nộ khi thấy các thành phố lần lượt bị tàn phá trước mắt, quyết định bận rộn quân mình: ông bắt họ đào kênh dẫn nước chuyển dòng chảy của sông Cephise, mở các hào lớn. Không ai được miễn công việc; ông tự mình giám sát và nghiêm khắc trừng phạt những kẻ lười biếng. Sau ba ngày đào hào, quân lính đồng thanh cầu xin ông cho ra trận. « Các anh chỉ cần cầm vũ khí và đi chiếm cái đồi đó là được, » ông đáp. Ông chỉ về phía ngọn đồi dốc đứng từng là thành trì của người Parapotamiens[^syl30]. Thấy các lính chalcaspides[^syl31] của quân thù đang tiến về đó, ông muốn đến trước; và nhờ tinh thần hừng hực của binh sĩ, ông đã làm được điều đó.

Archelaus, thất bại ở đó, quay sang tấn công Chaeronea: những người Chaeronea đang phục vụ trong quân đội Sulla khẩn khoản xin ông đừng bỏ rơi thành phố họ. Ông phái viên lãnh binh tên Gabinius cùng một quân đoàn đến đó. Người Chaeronea cùng đi trong đoàn, nhưng dù khao khát đến trước Gabinius đến đâu họ cũng không qua mặt được ông ta, đến nỗi lòng nhiệt tình của ông ta còn hơn cả những người cần được cứu. Juba gọi viên lãnh binh được phái đến không phải là Gabinius mà là Éricius: dù sao đó chính là cách thành phố của chúng tôi thoát khỏi nguy hiểm lớn như vậy.

Người La Mã hàng ngày nhận được từ Lebadea và Trophonius những điềm báo và lời sấm truyền chiến thắng. Sulla kể trong cuốn Hồi ký rằng sau trận Chaeronea, thương nhân Quintus Titius đến thông báo rằng Trophonius hứa một trận thắng thứ hai tại cùng địa điểm trong vài ngày nữa; rằng một người lính tên Salvenius tiên đoán từ thần linh về thành công ở Ý của ông. Cả hai đều mô tả cùng một hình dạng hiện ra: có dáng vóc và vẻ đẹp giống hệt tượng Jupiter Olympien. Sulla vượt sông Assus, tiến đến núi Édylium, và đóng trại gần Archelaus, người đã lập trại giữa ngọn núi đó và núi Acontium, gần khu vực gọi là Assies[^syl32]. Sau khi dâng lễ tế bên bờ sông Cephise, ông đến Chaeronea để trinh sát địa hình một ngọn núi gọi là Thurium — núi rất dốc, nhọn đỉnh như hình nón, mà chúng tôi gọi là Orthopagus[^syl33].

Sulla đang tiến về phía Chaeronea thì viên lãnh binh ông phái đến đó ra đón ông với đội quân đầy đủ giáo mũ, tay cầm vòng hoa nguyệt quế. Sulla nhận vòng hoa, chào quân lính và khuyến khích họ dũng cảm đối mặt nguy hiểm. Lúc đó hai người Chaeronea là Homoloichus và Anaxidamus đến chào ông và đề nghị đuổi quân thù khỏi núi Thurium nếu ông giao cho họ một số binh sĩ: họ nói có một đường mòn mà quân Barbares không biết, dẫn từ điểm gọi là Petrochus dọc theo đền Muse lên đến tận đỉnh Thurium ở trên đầu quân thù, từ đó có thể dễ dàng đổ đá xuống hoặc buộc chúng phải xuống đồng bằng. Gabinius xác nhận sự trung thành và dũng cảm của hai người, Sulla ra lệnh cho họ thực hiện ý định đó, rồi triển khai bộ binh thành trận tuyến, phân kỵ binh ra hai cánh, giữ cánh phải cho mình và giao cánh trái cho Murena.

Trong khi quân Barbares đang thực hiện những cú vòng tấn công hai bên sườn, hai người Chaeronea, do Éricius chỉ huy, đã leo lên đỉnh Thurium mà không bị địch phát hiện: họ bỗng xuất hiện trên đỉnh cao và gieo kinh hoàng vào quân Barbares. Không dám dừng lại chống cự và theo đà dốc núi, quân thù lao xuống những ngọn giáo của nhau và đẩy nhau xuống dốc để tránh kẻ thù từ trên đổ xuống: ba nghìn tên chết trên núi Thurium. Số thoát khỏi cuộc tàn sát đầu tiên, một phần bị Murena cắt đứt; số khác chạy về phía trại đồng minh thì lao vào giữa bộ binh Barbares với sự hỗn loạn đến mức gây ra tổn thất lớn cho đội hình này. Sulla nhanh chóng xông vào quân thù trước khi chúng kịp lấy lại trật tự, và vượt nhanh qua khoảng cách ngăn cách hai đội quân, ông vô hiệu hóa hoàn toàn đội xe liêm: vì xe liêm chỉ có uy lực nhờ vào chiều dài đoạn đường lấy đà, nếu đoạn đường quá ngắn thì vô dụng như tên bắn từ cung dây chùng. Đúng như vậy — những xe đầu xuất phát chậm chạp đến mức quân La Mã đẩy lùi dễ dàng, còn vỗ tay reo hò như xem đua xe ở trường đua, yêu cầu thả thêm xe nữa.

Lúc đó hai đội bộ binh lao vào nhau. Quân Barbares, hạ những ngọn trường mâu xuống, siết chặt hàng ngũ để giữ đội hình; nhưng quân La Mã lập tức ném lao, rút kiếm và gạt những ngọn mâu sang một bên để áp sát đánh giáp lá cà. Vì họ đã nổi cơn thịnh nộ khi thấy ở hàng đầu mười lăm nghìn nô lệ được các tướng Mithridates giải phóng bằng sắc lệnh công khai và phân vào các đội hoplite; và một centurion La Mã được kể đã nhận xét rằng chưa bao giờ ông thấy nô lệ được hưởng quyền tự do ngoài dịp Saturnales. Thế nhưng các tiểu đoàn quân thù, đội ngũ dày và chặt, chịu đựng gần như không mất địa thế trước đòn tấn công của bộ binh La Mã; nhưng lính ném đá và cung thủ ở tuyến hai trút xuống họ một trận mưa lao và đá, rốt cuộc đánh bại và làm tan vỡ đội hình chúng.

Archelaus đang kéo dài cánh phải để bao vây quân La Mã thì Hortensius ra lệnh các đội hình đánh vào sườn. Archelaus tức thì quay hai nghìn kỵ binh lại; Hortensius bị áp lực mạnh phải từ từ rút về phía núi và sắp bị bao vây. Sulla, hay tin nguy cấp, bỏ cánh phải mình chưa kịp đánh, tức tốc đến cứu. Từ đám bụi đất bay lên trong hành trình nhanh đó, Archelaus đoán ra chuyện gì đang xảy ra: ông ta bỏ Hortensius lại và tiến về chỗ Sulla vừa rời đi, hy vọng bất ngờ đánh vào cánh phải không có tướng chỉ huy. Cùng lúc đó, Taxiles tấn công Murena với đội chalcaspides. Sulla do dự không biết nên về đâu trước; cuối cùng quyết định quay lại vị trí của mình và phái Hortensius với bốn đội hình đến cứu Murena. Vừa xuất hiện ở cánh phải, quân sĩ ông hăng lên, đánh bật quân thù, buộc chúng tháo chạy đến tận bờ sông và núi Acontium.

Sulla còn chạy đến cứu Murena; nhưng thấy thắng lợi ở đó cũng đã chắc chắn, ông cũng tham gia truy đuổi quân tháo chạy. Cuộc tàn sát quân Barbares trên đồng bằng thật lớn; còn nhiều hơn nữa bị giết khi cố chạy về trại; và trong bao nhiêu vạn quân thù đó, chỉ có mười nghìn tên chạy thoát về Chalcis. Sulla nói trong Hồi ký rằng quân ông chỉ mất mười bốn người, mà hai người trong số đó còn trở về trại tối hôm đó.

Ông cho khắc lên trên các bia chiến thắng: Kính dâng Mars, Thần Chiến thắng và Venus — để chứng tỏ rằng chiến công đó ông nhờ vào vận may không kém gì tài năng và dũng cảm. Ông dựng một bia chiến thắng cho trận đánh ở đồng bằng tại chính nơi quân Archelaus bắt đầu rút lui đến suối Molus[^syl34]. Để kỷ niệm hai chiến thắng đó, ông tổ chức hội nhạc tại thành phố Thebes, bên dòng suối Œdipe; vì ông mang mối thù không nguôi với người Thebans: ông tước đoạt một nửa lãnh thổ của họ, cúng hiến cho Apollon Pythien và Jupiter Olympien, với lệnh lấy hoa lợi đất đai trả lại cho các thần số tiền ông đã lấy từ đền thờ của họ.

Sulla nhận tin Flaccus — thuộc phe đối lập với ông — vừa được bầu làm quan chấp chính và đang vượt biển Ionien với một đội quân, danh nghĩa là đánh Mithridates nhưng thực tế là để chống lại chính ông. Ông lập tức thúc quân về phía Thessalie để chặn đường Flaccus; nhưng đến gần Melitea[^syl35] thì tin tức tứ phía đổ về rằng Dorylaus đã đổ bộ tại Chalcis với đội hạm đội chở tám mươi nghìn quân tinh nhuệ, nhảy vào Boeotia và đang cố kéo Sulla vào trận. Archelaus muốn ngăn cản ông ta nhưng vô ích; Dorylaus hay tuyên bố rằng bao nhiêu vạn quân không thể bị đánh bại ở trận đánh trước nếu không có sự phản bội nào đó.

Sulla quay ngược lại và sớm thuyết phục được Dorylaus rằng Archelaus là người sáng suốt và hiểu rõ sức chiến đấu của người La Mã. Sau vài cuộc giao tranh nhỏ gần sông Tilphossius[^syl36], chính Dorylaus là người đầu tiên nói không nên liều lĩnh giao chiến mà nên kéo dài chiến tranh để mòn mỏi quân La Mã. Tuy nhiên cánh đồng Orchomenus, địa thế rất thuận lợi cho một đội quân đông kỵ binh, đã làm Archelaus lấy lại dũng khí. Trong tất cả các cánh đồng Boeotia, đẹp nhất và rộng nhất là vùng tiếp giáp thành Orchomenus. Trống trải, không cây cối, kéo dài đến tận những đầm lầy nơi sông Melas biến mất — sông này có điểm đặc biệt là ngay từ nguồn đã navigable được, mỗi năm dâng lên vào tiết hạ chí như sông Nil, và sinh ra những loài thực vật tương tự cây cỏ bên bờ sông Ai Cập.

Khi hai đội quân đóng trại gần nhau, Archelaus nằm im không ra quân; nhưng Sulla đào hào nhiều nơi trên cánh đồng để tước đoạt của quân thù lợi thế địa hình bằng phẳng thuận tiện cho kỵ binh, và dồn họ về phía đầm lầy. Quân Barbares không để ông làm việc đó yên: theo hiệu lệnh tướng lĩnh, chúng ào xuống tấn công đội xây hào của Sulla, phá tan đội hình và đánh bại quân bảo vệ. Sulla tức thì nhảy xuống khỏi ngựa, chộp lấy cây quân kỳ, và xông vào quân địch ngược chiều với những kẻ đang tháo chạy. « Người La Mã, ông hét to, đây sẽ là cái chết vinh quang của ta; còn các anh, khi người ta hỏi anh đã bỏ mặc tướng của mình ở đâu, hãy nhớ mà trả lời: ở Orchomenus. » Lời đó tức thì làm họ quay đầu lại; hai đội hình từ cánh phải tiến đến, ông cùng với họ xông vào quân thù và đánh bại chúng. Ông dẫn quân về trại cho ăn nghỉ, rồi lại điều họ ra đào hào. Quân thù lại tấn công lần nữa trong trật tự tốt hơn: lần này Diogenes, con trai vợ của Archelaus, tử trận anh dũng ở cánh phải. Cung thủ của chúng, không đủ chỗ giương cung, phải cầm tên đánh như kiếm.

Hôm sau, Sulla dẫn quân trở lại tiếp tục đào hào phía trại địch; quân thù xuất kích đông đảo để cản trở, nhưng Sulla đánh lui chúng mạnh mẽ; nỗi kinh hoảng lan vào trong trại đến mức không ai dám ở lại bảo vệ, và Sulla chiếm trại một cách dễ dàng. Cuộc tàn sát thật lớn đến nỗi các đầm lầy nhuốm đỏ máu và hồ đầy xác người; đến mức ngày nay, gần hai trăm năm sau trận đánh đó, người ta vẫn còn tìm thấy cung Barbares, mũ giáp, mảnh áo giáp và kiếm ngập trong bùn.

Đó là những gì sử sách kể lại về các trận Chaeronea và Orchomenus.

Trong khi đó, tại Roma, Cinna và Carbon đối xử tàn bạo bất công đến mức một số lượng lớn những nhân vật đáng kính nhất phải chạy trốn về trú trong trại Sulla như vào nơi trú ẩn, và chẳng bao lâu quanh ông có đủ một Nguyên lão viện thu nhỏ. Metella, người vừa thoát khỏi sự truy nã của bọn chúng cùng các con, đến báo cho Sulla biết nhà cửa và điền trang của ông đã bị đốt phá, và van xin ông đến cứu những người còn lại ở Roma. Trong khi ông còn đang do dự, một thương nhân từ Delium[^syl37] tên Archelaus bí mật đến từ phía đại tướng của nhà vua mang đến cho ông hy vọng về hòa bình; đề nghị đó làm ông vui mừng đến nỗi ông vội vã đến gặp đại tướng trực tiếp.

Cuộc gặp gỡ diễn ra bên bờ biển, gần Delium, tại nơi có đền Apollon. Archelaus nói trước, đề nghị Sulla bỏ Asia và Pontus, trở về Roma kết thúc nội chiến, hứa cung cấp tiền bạc, tàu thuyền và quân lính thay mặt nhà vua. Sulla đáp lại, khuyên Archelaus hãy bỏ Mithridates, tự lập làm vua thay ông ta bằng cách trở thành đồng minh người La Mã, và giao nộp toàn bộ hạm đội. Archelaus từ chối tên phản bội đó với vẻ kinh tởm. « Hà! Archelaus, Sulla liền nói, ngươi là người Cappadocia, kẻ nô lệ hay bạn hữu của một vị vua man rợ, mà không thể chịu đựng một đề nghị nhục nhã với bao nhiêu lợi lộc ta ban cho ngươi! Còn ta — đại tướng La Mã, ta là Sulla — ngươi dám đề nghị ta phản bội! Như thể ngươi không phải là tên Archelaus đã bỏ chạy khỏi Chaeronea với nắm tàn quân của đám trăm hai mươi nghìn người, và đã ẩn náu hai ngày trong đầm lầy Orchomenus, để lại Boeotia đầy xác chết đến mức không còn đường đi! »

Archelaus, trước lời đó, đổi giọng: ông ta hạ mình van xin Sulla chấm dứt chiến tranh và ban hòa bình cho Mithridates. Sulla chấp nhận, và hiệp ước được ký kết với những điều kiện sau: Mithridates phải từ bỏ Asia và Paphlagonie; trả lại Bithynia cho Nicomedes và Cappadocia cho Ariobarzane; nộp cho người La Mã hai nghìn talents[^syl38] và bảy mươi tàu chiến mũi đồng cùng toàn bộ trang bị. Đổi lại, Sulla bảo đảm cho Mithridates giữ các lãnh thổ còn lại, và ban cho ông ta danh hiệu đồng minh của dân La Mã.

Sau khi các điều khoản được thỏa thuận xong, Sulla theo đường Thessalie và Macedonia tiến về phía Hellespont, mang theo Archelaus mà ông đối đãi rất ân cần. Archelaus bị bệnh tại Larisse; Sulla dừng hành quân và chăm sóc ông ta như chăm sóc một trong những phó tướng của mình. Thái độ đó khiến người ta hoài nghi về trận Chaeronea: người ta nghi rằng ông đã không chiến đấu bằng vũ khí trung thực; và điều củng cố mối nghi ngờ đó là sau khi trả tự do cho tất cả bạn bè khác của Mithridates nằm trong số tù nhân, ông lại cho đầu độc chết bạo chúa Aristion vì Aristion là kẻ thù của Archelaus, và tặng cho người Cappadocia mười nghìn plèthres đất ở Euboea.

Các đại sứ của Mithridates đến Larisse, tuyên bố chấp nhận tất cả điều khoản hiệp ước, trừ điều liên quan đến Paphlagonie — họ xin giữ lại — và nghĩa vụ giao nộp tàu chiến mà Mithridates không chịu nhận. « Các ông nói gì vậy? » Sulla nổi giận đáp. « Mithridates muốn giữ Paphlagonie và không chịu giao nộp tàu, trong khi ta lẽ ra phải thấy hắn quỳ ở chân ta tạ ơn vì ta để hắn giữ lại bàn tay phải đã giết bao nhiêu người La Mã! Hắn sẽ có giọng khác trước khi ta sang Asia. Còn bây giờ hắn an nhàn ở Pergame, vạch ra kế hoạch cho một cuộc chiến mà hắn chưa hề thấy mặt. » Các đại sứ sợ hãi không dám phản bác; nhưng Archelaus van xin Sulla, cầm tay ông khóc lóc và dần dần làm dịu cơn giận của ông. Cuối cùng ông ta thuyết phục được Sulla cho phép mình trở về gặp Mithridates, đảm bảo sẽ buộc vua phê chuẩn hòa bình theo các điều khoản đã đề ra, hoặc nếu không thuyết phục được thì tự sát.

Sulla để ông ta đi. Trong khi chờ đợi, ông đánh vào Media gây thiệt hại lớn, rồi quay về Macedonia nơi Archelaus đến gặp ông gần Philippes: « Mọi việc ổn rồi; nhưng Mithridates nhất quyết muốn gặp trực tiếp với ngươi. » Điều thúc đẩy Mithridates tìm kiếm tình thân hữu với Sulla trước hết là sự tiếp cận của Fimbria, người đã giết quan chấp chính Flaccus và đánh bại các tướng của Mithridates, đang tiến về phía vua. Họ gặp nhau ở Dardane, một thành phố xứ Troade: Mithridates mang theo hai trăm tàu có mái chèo, hai mươi nghìn hoplite, sáu nghìn kỵ binh và nhiều xe liêm. Sulla chỉ mang bốn đội hình và hai trăm kỵ binh. Mithridates ra đón Sulla và chìa tay ra; Sulla hỏi ông ta có chấp nhận chấm dứt chiến tranh theo các điều khoản Archelaus đã thỏa thuận không. Vua im lặng. « Mithridates, Sulla nói, ngươi không biết rằng những kẻ cầu xin thì phải lên tiếng trước, còn người chiến thắng chỉ cần nghe thôi sao? » Mithridates lý luận dài dòng, cố tình đổ lỗi chiến tranh lên thần linh và lên người La Mã; nhưng Sulla ngắt lời, kể tội hết tội ác phản bội của ông ta, buộc ông ta phải thừa nhận, rồi lần thứ hai hỏi ông ta có giữ các điều khoản của Archelaus không. Mithridates tuyên bố phê chuẩn; Sulla chào tay và ôm hôn ông ta với những cử chỉ trìu mến; rồi đưa hai vua Nicomedes và Ariobarzane đến, hòa giải họ với Mithridates.

Mithridates giao cho Sulla bảy mươi chiếc tàu chiến và năm trăm cung thủ, rồi giương buồm về phía Pontus. Quân lính Sulla phẫn nộ vì hòa bình đó: họ căm phẫn khi thấy một vị vua, kẻ thù tàn nhẫn nhất của Roma, người đã ra lệnh giết trong một ngày một trăm năm mươi nghìn người La Mã khắp Asia, thản nhiên trở về vương quốc giàu có với đầy chiến lợi phẩm. Nhưng Sulla biện hộ trước mặt họ rằng ông không thể chống lại liên quân Fimbria và Mithridates nếu hai bên kết hợp đánh ông.

Ông tiến quân đến đánh Fimbria, đang đóng trại dưới tường thành Thyatires[^syl39]; ông đóng trại gần trại Fimbria và ra lệnh đào hào bao vây. Quân lính của Fimbria mặc áo đơn bước ra, chạy đến ôm quân của Sulla và hăng hái giúp họ hoàn thành công trình đào hào. Fimbria, thấy sự đổi chiều đó và biết rằng từ Sulla — kẻ thù không đội trời chung của mình — không thể mong được tha, tự sát trong trại. Sulla đánh thuế liên đới toàn cõi Asia hai mươi nghìn talents[^syl40]; ngoài ra ông còn đè nặng lên tư nhân bằng cách trao nhà cửa họ cho binh lính sống phóng túng. Thật vậy, mỗi chủ nhà có lính đóng phải trả bốn tétradrachmes[^syl41] mỗi ngày cho mỗi binh sĩ và phải cung cấp bữa tối cho họ cùng bạn bè tùy thích dẫn về; mỗi centurion phải được nhận năm mươi drachmes[^syl42] mỗi ngày, một áo choàng mặc trong nhà và một áo khác để mặc ra ngoài. Từ Ephesus ông lên đường mang theo toàn bộ tàu thuyền, và ở cảng Piraeus ông sai lấy thư viện của Apellicon de Teos, nơi chứa phần lớn các sách của Aristotle và Theophrastus. Thư viện đó được chuyển về Roma, và tại đó theo lời kể nhà ngữ pháp Tyrannion[^syl43] đã sắp xếp lại gần như tất cả các sách đó, và để Andronicus de Rhodes[^syl44] chép lại, người này soạn ra những bảng mục lục được dùng đến tận ngày nay. Các nhà triết học Tiêu dao học cổ xưa chắc chắn rất uyên bác và sâu sắc; nhưng dường như họ chỉ nghiên cứu một số ít tác phẩm của Aristotle và Theophrastus, và trên những bản chép tay không chính xác, bởi vì gia tài của Neleum de Scepsis — người được Theophrastus di chúc cho những cuốn sách đó — đã rơi vào tay những người không đủ tầm thức nhận ra giá trị của chúng[^syl45].

Trong thời gian ở lại Athens, Sulla bị chứng đau chân kèm tê bì và nặng nề, mà Strabon gọi là chứng thống phong âm ỉ. Ông cho người khiêng xuống tàu đến Édepsus[^syl46] để tắm suối nước nóng chữa bệnh; ở đó ông qua những ngày hội hè vui vẻ bên các diễn viên. Một ngày khi đang dạo bờ biển, mấy người đánh cá dâng lên ông những con cá tươi đẹp. Vui lòng trước món quà, ông hỏi họ từ đâu đến. « Từ Alea, » họ đáp. « Hà! » Sulla thốt lên, « thế ra người Alea vẫn còn sống à? » Nguyên là sau chiến thắng Orchomenus, khi đuổi theo quân thù, ông đã phá hủy ba thành phố Boeotia là Anthedon, Larymne và Alea. Người đánh cá sợ hãi câm lặng; nhưng Sulla mỉm cười bảo họ cứ vui vẻ ra về: « Các anh đến với những người bảo lãnh quyền thế và không đáng bị từ chối. »

Sulla qua Thessalie và Macedonia, xuống biển để xuống tàu ở Dyrrachium vượt biển sang Brindisi, với một đội hạm đội mười hai trăm chiếc. Gần Dyrrachium và Apollonie, trong một nơi thiêng liêng gọi là Nymphaeum, người ta bắt được — theo lời kể — một vị thần rừng đang ngủ, hình dáng giống hệt những bức tượng và tranh vẽ về loài đó. Người ta dẫn nó đến trước Sulla và thẩm vấn qua nhiều phiên dịch; nhưng nó chỉ phát ra những tiếng thô ráp, vừa giống tiếng ngựa hí vừa giống tiếng dê kêu. Sulla kinh hãi, ra lệnh đưa nó đi khỏi.

Khi sắp xuống tàu, binh lính tự nguyện thề với ông rằng họ sẽ ở lại bên ông và sẽ không tự ý gây bất kỳ bạo lực nào ở Ý. Rồi, biết ông cần nhiều tiền, họ góp tiền theo khả năng mỗi người và dâng cho ông tổng số tiền họ quyên được. Sulla không nhận món quà đó: ông cảm ơn lòng thành của họ và sau khi khích lệ mọi người, vượt biển. Trong lễ tế hy sinh khi vừa đến Tarente, gan con vật hiến tế mang hình dáng một vòng hoa nguyệt quế với hai dải băng buông dài. Và người ta đã thấy, không lâu trước đó, ban ngày ban mặt gần núi Hephaeon ở Campanie, hai con dê đực khổng lồ đang đánh nhau, tấn công và đỡ đòn giống hệt như con người chiến đấu; nhưng đó chỉ là một bóng ma từ từ bay lên khỏi mặt đất, lan ra trong không trung như những bóng tối huyền bí, rồi tan biến hoàn toàn.

### Phần IV — Nội chiến tại Ý, nền độc tài, sự thoái vị và cái chết ở Pouzzoles

Ít lâu sau, Marius trẻ và quan chấp chính Norbanus đem hai đạo quân hùng hậu đến, Sulla không thèm dàn trận hay phân công cho ai, chỉ dựa vào lòng hăng hái và khí dũng của quân lính, đánh tan tác kẻ thù, giết bảy nghìn người trong trận Norbanus và buộc y phải cố thủ trong thành Capoue. Chính chiến thắng này, theo lời ông, đã ngăn quân lính rút về thành thị mình và giữ họ ở lại bên ông, lại khơi dậy trong họ lòng khinh thường sâu sắc đối với các đạo quân địch dù đông hơn nhiều. Ông còn kể rằng ở Silvium, một nô lệ của Pontius bị thần linh nhập vào, đến trước mặt ông bảo rằng y từ nữ thần Bellone đến báo tin chiến thắng; nhưng nếu ông không nhanh chân thì điện Capitole sẽ bị thiêu cháy — điều đó quả nhiên xảy ra đúng hôm ấy, tức ngày trước lễ Nones của tháng Quintilis, về sau gọi là tháng Bảy.

Marcus Lucullus, một tướng lĩnh phía Sulla, đóng quân gần Fidentia[^syl47] với mười sáu đội quân mà phải đối phó với năm mươi đội quân địch: ông tín nhiệm thiện chí của binh sĩ mình; nhưng vì phần đông thiếu giáp trụ đầy đủ, ông do dự chưa dám giao chiến. Đang phân vân chưa quyết thì bỗng một cơn gió nhẹ và dịu dàng nổi lên, cuốn vô số bông hoa từ một cánh đồng lân cận rải khắp đội quân ông; chúng tự nhiên đậu xuống trên khiên và mũ giáp, và trong mắt quân địch trông chừng như quân sĩ đều đội vòng hoa. Được điềm lành này cổ vũ, họ xông vào địch mạnh mẽ đến nỗi thu toàn thắng: giết hơn mười tám nghìn người và chiếm trại địch. Lucullus này chính là anh ruột của tướng quân về sau đánh thắng Mithridates và Tigrane.

Sulla, thấy mình bị bao vây tứ phía bởi vô số trại địch và những đạo quân đông đảo, biết thế mình yếu hơn bèn dùng mưu: ông nhờ người đến đề nghị hòa giải với Scipio, một trong hai quan chấp chính. Scipio đồng ý, hai bên có nhiều cuộc hội đàm; nhưng Sulla luôn tìm cớ trì hoãn, trong khi đó lại sai quân lính mình — những kẻ cũng quen thủ đoạn chẳng kém tướng — len lỏi vào trại địch, chinh phục kẻ này bằng tiền bạc, người kia bằng hứa hẹn, người nọ bằng lời tâng bốc, và thành công thu phục họ. Cuối cùng khi Sulla tiến gần với hai mươi đội quân, quân lính ông chào quân của Scipio, và quân Scipio đáp lễ rồi theo về phía ông. Scipio bị bỏ lại một mình trong lều, bị bắt rồi được thả về. Bấy giờ Carbon thốt lên câu nói người ta vẫn thường nhắc: « Ta phải chiến đấu cùng lúc với con sư tử và con cáo trong tâm hồn Sulla; nhưng chính con cáo mới làm ta bận lòng nhất. »

Ít lâu sau, Marius trẻ đóng quân gần Signium[^syl48] với tám mươi lăm đội quân, thách Sulla giao chiến. Đúng lúc ấy Sulla đang nóng lòng muốn đánh ngay hôm đó, vì đêm trước ông đã mộng thấy lão Marius đã chết mấy năm trước hiện ra khuyên con trai hãy cẩn thận vào ngày mai, vì ngày ấy sẽ mang lại tai họa lớn cho ông ta. Điều đó khiến Sulla nóng lòng giao chiến. Ông triệu Dolabella đang đóng quân ở xa; nhưng quân địch đã nắm đường sá, chặn lối ngăn cản hai bên hội quân. Quân Sulla cố đánh bật chúng ra; nhưng kiệt sức, lại thêm một trận mưa lớn làm họ không còn chút sức lực nào. Sulla miễn cưỡng đồng ý hoãn trận. Khi đang đào hào đắp lũy thì Marius thúc ngựa diễu đến tận hàng rào cọc, hòng bất ngờ tấn công trong lúc lộn xộn. Vận mệnh vào lúc ấy ứng nghiệm với giấc mộng của Sulla. Quân sĩ, nổi giận trước sự kiêu ngạo của Marius, bỏ dở công việc, cắm lao xuống mé hào, tuốt gươm ra và xông thẳng vào địch với tiếng hô xung trận. Sau một cuộc kháng cự ngắn ngủi, địch tháo chạy; họ bị tàn sát đau đớn. Marius tháo chạy về Praeneste[^syl49]: thấy cổng thành đóng kín, nhưng từ trên tường người ta ném xuống một sợi dây, ông tự buộc vào đó và được kéo lên. Một số người, trong đó có Fenestella[^syl50], cho rằng Marius không hề có mặt trong trận đánh; rằng kiệt sức sau những đêm thức canh, sau khi truyền lệnh xung phong ông nằm vật xuống đất ở một chỗ có bóng mát rồi ngủ say đến nỗi chỉ tiếng ồn ào của cuộc đại bại mới đánh thức được ông. Sulla viết rằng trong trận ấy ông chỉ mất hai mươi ba người, giết hai mươi nghìn và bắt tám nghìn tù binh. Mọi sự đều như ý cả về phía các tướng của ông — Pompey, Crassus, Metellus, Servilius: tất cả gần như không tổn thất gì mà vẫn đánh tan những đạo quân đông đảo; đến nỗi Carbon, thủ lĩnh chính của phe đối lập, đêm đó lén trốn khỏi quân đội và dong buồm sang châu Phi.

Kẻ địch cuối cùng mà Sulla phải đương đầu là người Samnite Telesinus. Như một lực sĩ tinh tươm bỗng đổ xuống đối thủ đã kiệt sức sau nhiều hiệp đấu, Telesinus suýt quật ngã ông ngay trước cổng thành Roma. Cùng với Lamponius người Lucanien, ông ta tập hợp được một đội quân đáng kể và đang gấp rút tiến về Praeneste để giải vây cho Marius đang bị giam hãm ở đó. Nhưng hay tin Sulla và Pompey đang thần tốc kéo đến — người trước tấn công chính diện, người sau đánh phía sau — nhận thấy mình bị kẹp giữa hai đạo quân, ông ta quyết đoán như một dũng tướng: đêm đó kéo quân lặng lẽ và tiến thẳng về Roma với toàn bộ binh lực. Suýt nữa ông ta đã chiếm được thành phố bỏ ngỏ đó. Nhưng còn cách mười dặm[^syl51] trước cổng Colline, ông ta dừng lại và hạ trại qua đêm trước tường thành, lòng tràn đầy tự hào và hy vọng lớn lao vì đã qua mặt được biết bao danh tướng.

Ngày hôm sau, vừa tảng sáng, một đội kỵ binh trẻ tuổi từ những gia đình quyền thế nhất xuất thành đánh phủ đầu; ông ta giết được một số người, trong đó có Appius Claudius, chàng trai trẻ nổi bật cả về dũng khí lẫn dòng dõi. Thành phố chìm trong hoảng loạn tột độ; phụ nữ chạy khắp đường phố kêu khóc inh ỏi. Cuối cùng, Balbus, một sĩ quan của Sulla, dẫn bảy trăm kỵ binh tiến đến. Ông chỉ dừng lại đủ thời gian cho những con ngựa ướt đẫm mồ hôi được uống nước rồi lập tức thúc ngựa đến chặn địch, thì Sulla cũng vừa xuất hiện. Sulla cho những người đến trước ăn uống tạm rồi lập tức dàn trận. Dolabella và Torquatus hết sức khẩn khoản xin ông dừng lại, đừng liều lĩnh đưa quân kiệt sức vào trận; họ nhắc rằng đây không phải đánh Carbon hay Marius, mà là người Samnite và người Lucanien, hai dân tộc thiện chiến nhất và thù địch mãnh liệt nhất của Roma. Sulla bác bỏ lời can, ra lệnh thổi kèn xung trận dù trời đã quá chiều và đã vào canh giờ thứ mười. Trong trận đánh khốc liệt nhất từ trước đến nay, cánh phải do Crassus chỉ huy giành toàn thắng hoàn toàn.

Sulla thấy cánh trái đang bị đánh tơi bời và sắp vỡ, liền phi ngựa đến tiếp viện, cưỡi một con ngựa trắng đầy hăng hái và phi cực nhanh. Nhờ dấu hiệu đó, hai tên địch nhận ra ông, vươn lao định phóng vào ông. Ông không kịp nhận ra nhưng người giữ ngựa trông thấy ngay, quất roi mạnh vào ngựa: nhờ cú thúc kịp thời đó, hai ngọn lao chỉ quẹt qua đuôi ngựa rồi cắm xuống đất. Sulla mang trên người, người ta kể, một tượng nhỏ bằng vàng hình Apollon từ Delphi, luôn ấp trong ngực qua mọi trận đánh; và lần này ông hôn nó tha thiết, thưa rằng: « Apollon Pythien, ngài đã ban cho Cornelius Sulla tốt lành bao nhiêu danh dự và vinh quang trong bấy nhiêu trận đánh, ngài có nỡ lòng nào quật ngã ông ta ngay trước cổng tổ quốc, và để ông ta cùng đồng bào chết nhục nhã không? » Vừa cầu nguyện ông vừa xông thẳng vào giữa quân lính, hết dùng lời khuyên can rồi đến đe dọa, có khi dùng đến sức mạnh để giục họ chiến đấu trở lại; nhưng ông không ngăn được cánh trái hoàn toàn đại bại, và chính ông cũng bị cuốn về trại theo làn sóng tháo chạy, sau khi mất nhiều sĩ quan và bằng hữu thân thiết.

Nhiều người Roma ra ngoài thành xem trận đã bị giẫm chết dưới bước chân người và vó ngựa. Trông như thể Roma đã tiêu vong; và chút nữa thì những người đang giam Marius trong Praeneste đã phải bỏ vây: những binh lính bị cuốn theo đến tận nơi đó trong cơn tháo chạy thúc ép Lucretius Ofella — người chỉ huy vây hãm — rút lui gấp, nói rằng Sulla vừa bị giết và Roma đã vào tay giặc. Đêm đã khuya lắm mới có sứ giả từ Crassus đến trại Sulla xin bữa ăn tối cho ông ta và quân lính: ông ta báo đã đánh tan địch, truy đuổi đến tận Antemna[^syl52] và hạ trại trước thành đó. Sulla nghe tin, biết chắc hầu hết quân địch đã bị tiêu diệt, bèn tờ mờ sáng hôm sau tiến về Antemna.

Trên đường đi, ông gặp sứ giả của ba nghìn người xin hàng, và hứa tha mạng với điều kiện trước khi đến hội với ông họ phải gây cho quân địch tổn thất đáng kể. Họ tin vào lời ông, quay ra đánh đồng bọn; và cả hai phía đều tổn thất nặng nề. Nhưng Sulla tập hợp tất cả những ai còn sống sót trong số ba nghìn người đó cùng những người khác, gom thành sáu nghìn người, cho nhốt vào đấu trường Circus, rồi triệu Nguyên lão viện về đền Bellone. Ngay khi Sulla bắt đầu phát biểu, quân lính theo lệnh ông bắt đầu thảm sát sáu nghìn tù binh đó. Tiếng kêu thảm thiết của bao người bị giết trong một không gian chật hẹp vang vọng ra xa, khiến các nghị sĩ kinh hãi. Còn ông, ông tiếp tục phát biểu với vẻ mặt bình thản như không, yêu cầu họ chú tâm nghe ông chứ đừng bận tâm đến những gì đang xảy ra bên ngoài: « Đó chỉ là vài kẻ xấu ta đang trừng trị, » ông nói. Những lời đó khiến người Roma, cho đến cả những kẻ tối tăm nhất, hiểu rằng họ đang phục tùng một bạo chúa mới chứ không phải được giải phóng khỏi nền bạo chúa.

Marius từ đầu đã tỏ ra hung dữ và tàn ác, ông ta chỉ cứng thêm theo bản tính: quyền lực không thay đổi được phẩm cốt bên trong. Ngược lại, Sulla — người đã tận hưởng vận may như một công dân điều độ, người đã yêu thích chuyện khôi hài từ thuở trẻ và không ít lần tỏ ra đa cảm đến rơi lệ — nay lại minh chứng cho những ai tố cáo rằng vận mệnh lớn làm thay đổi tâm tính con người, khiến họ kiêu ngạo, hung bạo và tàn ác. Song liệu đó có thực là một sự thay đổi mà vận mệnh tạo ra trong tính cách, hay chỉ là sự phơi bày cái ác tiềm ẩn sâu trong lòng người được quyền lực tạo điều kiện triển nở? Đó là câu hỏi cần được bàn bạc trong một thể loại tác phẩm khác.

Ngay khi Sulla bắt đầu đổ máu, các cuộc thảm sát không còn chỗ dừng cũng chẳng còn ranh giới. Vô số công dân bị giết vì những mối thù riêng chưa bao giờ liên quan đến Sulla: ông giết họ để đền ơn những kẻ thân cận muốn được trả thù. Một chàng trai, Gaius Metellus, dám đứng lên giữa Nguyên lão viện hỏi ông cuối cùng thì bao giờ mới chấm dứt bao nhiêu tai họa ấy, và ông muốn đi đến đâu, để người ta ít nhất biết lúc nào thì không còn gì đáng sợ nữa. « Điều chúng tôi xin ông, anh ta nói, không phải là cứu những người ông đã định giết, mà là giải thoát khỏi sự bất định những người ông quyết tha. » Sulla đáp rằng ông chưa biết những ai ông sẽ để sống: « Vậy hãy công bố những ai ông muốn trừng trị, » Metellus tiếp lời. — « Đó cũng là điều tôi sẽ làm, » Sulla đáp. Một số người cho rằng câu hỏi sau cùng ấy không phải của Metellus mà của một người tên Aufidius, kẻ xu phụ của Sulla.

Sulla liền sau đó đặt ngoài vòng pháp luật tám mươi công dân mà không tham khảo bất kỳ quan chức nào. Thấy sự phẫn nộ lan rộng, ông để qua một ngày rồi lại đặt ngoài vòng pháp luật thêm hai trăm hai mươi người, và ngày hôm sau lại một số tương tự. Ông nói ông đã truy nã tất cả những ai ông nhớ được, và những ai ông quên thì sẽ truy nã khi họ hiện ra trong trí nhớ. Ông truy nã cả những ai đã che chở và cứu người bị truy nã, trừng phạt bằng cái chết hành động nhân nghĩa đó, không tha anh, em trai, con trai hay cha. Kẻ hành quyết nhận hai nén[^syl53] tiền công cho việc giết người, dù là nô lệ giết chủ hay con trai giết cha. Ông còn đánh dấu ô nhục lên con cháu người bị truy nã và tịch thu tài sản của họ.

Các cuộc truy nã không bó hẹp trong Roma; chúng lan ra khắp các thành thị xứ Ý. Không có đền thờ nào của thần linh, không có mái nhà khách lữ nào, không có ngôi nhà cha ông nào thoát khỏi cảnh máu đổ: chồng bị giết trong vòng tay vợ, trẻ em bị giết trong vòng tay mẹ; và số nạn nhân bị giết vì hận thù hay oán cừu không thể sánh bằng số những kẻ bị giết vì tài sản. Bọn sát nhân có thể nói: « Kẻ này chết vì ngôi nhà đẹp của hắn; kẻ kia vì khu vườn; người nọ vì suối nước nóng. » Quintus Aurelius, người không can dự vào việc gì và chỉ có phần trong tai họa chung qua lòng thương xót trước bất hạnh của người khác, đến Diễn đàn đọc danh sách người bị truy nã và thấy tên mình: « Khổ thay cho ta! ông kêu lên, trang trại ở Albe giết ta rồi! » Ông đi chưa được mấy bước thì một tên đuổi theo và sát hại ông.

Trong khi đó Marius, thấy sắp bị bắt, tự kết liễu đời mình. Sulla tiến vào Praeneste, trước tiên cho xét xử và xử tử từng người dân một; rồi như thể thủ tục đó tốn quá nhiều thời gian, ông tập hợp họ thành một đám tại một chỗ, số lên đến mười hai nghìn người, và cho thảm sát tất cả. Ông chỉ muốn tha mạng cho người chủ nhà trọ của mình; nhưng người đó, với tâm hồn cao thượng đáng bái phục, tuyên bố rằng ông sẽ không bao giờ nhờ kẻ đồ tể của tổ quốc mình mà được sống: ông tự nguyện lao vào giữa đồng bào và cùng họ chịu chết.

Song hành động khơi dậy căm phẫn nhất là tấm gương do Lucius Catilina bày ra. Trước khi chiến tranh kết thúc, ông ta đã tự tay giết anh trai mình; và khi Sulla bắt đầu các cuộc truy nã, ông ta xin đặt anh trai vào danh sách như thể còn sống, và Sulla chấp thuận. Catilina, để đáp lại ân huệ đó, đã giết một tên Marcus Marius nào đó thuộc phe đối địch, mang đầu hắn đến dâng cho Sulla đang ngồi trên bục xét xử ở quảng trường; sau đó bình thản đi rửa tay trong bình nước thánh gần đó, đặt ở cổng đền Apollon.

Bên cạnh cảnh chém giết, người Roma còn phải gánh chịu những tai họa khác. Sulla tự xưng là độc tài quan, phục hồi cho bản thân một chức vị đã bị đình bãi ở Roma suốt một trăm hai mươi năm. Ông được ban cho ân xá toàn bộ về quá khứ, và cho tương lai, quyền sinh sát, quyền tịch thu tài sản, phân chia ruộng đất, xây dựng và phá hủy thành thị, ban cho hay tước đoạt vương quyền tùy ý. Ông bán đấu giá tài sản tịch thu, ngự trên bục xét xử mà chủ trì những cuộc bán đó với thái độ kiêu ngạo và chuyên chế đến mức kết quả đấu giá còn đáng ghét hơn cả việc tịch thu. Ông ban tặng cho kỹ nữ, nhạc công, hề diễn, những kẻ tự do đã mất phẩm giá, cả những vùng đất rộng lớn hay toàn bộ nguồn thu của một thành phố. Muốn kết thân với Pompey Magnus, ông bắt Pompey ly dị vợ và cưới Émilie, con gái của Scaurus và vợ ông là Metella, người mà ông đã cướp khỏi tay Manius Glabrio dù cô đang mang thai; nhưng Émilie chết lúc sinh nở trong nhà Pompey. Lucretius Ofella, người đã bức Marius trong Praeneste, ra tranh cử chức quan chấp chính; Sulla trước tiên bảo ông ta rút lui; Lucretius, được dân chúng ủng hộ, vẫn tiếp tục vận động; Sulla sai một viên bách phu trưởng sát hại Lucretius ngay tại Diễn đàn, trong khi bản thân ông ngồi bình thản trên bục xét xử trong đền Dioscures nhìn xuống cảnh hành hình từ trên cao. Dân chúng bắt lấy viên bách phu trưởng và dẫn đến trước Sulla: ông tuyên bố chính mình đã ra lệnh xử tử đó và truyền thả viên bách phu trưởng.

Cuộc khải hoàn của Sulla là một trong những cuộc khải hoàn uy nghiêm nhất nhờ sự huy hoàng và sự mới lạ của chiến lợi phẩm từ các vương triều châu Á; nhưng vẻ trang trọng nhất của cuộc rước chính là những người lưu đày. Những nhân vật danh giá nhất của Roma đi theo xa giá ông, đội vòng hoa, tôn xưng ông là Cứu tinh và Người cha, tuyên bố nhờ ông họ được trở về quê hương và được gặp lại con cái vợ chồng. Sau khi lễ long trọng kết thúc, Sulla trình bày trước dân hội để bào chữa cho hành vi của mình, điểm lại những ân sủng mà Vận mệnh đã ban cho ông không kém gì những chiến công, rồi ra lệnh từ đây phải gọi ông là Phúc nhân, vì đó chính là nghĩa của từ felix. Trong thư gửi người Hy Lạp và trong mọi giao dịch với họ, ông dùng tên hiệu Épaphroditus[^syl54]; và các tấm bia chiến tích trong nước ta mang dòng chữ: LUCIUS CORNÉLIUS SYLLA ÉPAPHRODITUS. Metella, vợ ông, sinh đôi một trai một gái, ông đặt tên con trai là Faustus và con gái là Fausta, vì từ faustum trong tiếng Roma có nghĩa là hạnh phúc và cát tường. Nhưng điều chứng tỏ ông tin vào vận may hơn là vào chiến công, chính là việc ông — người đã sát hại hàng vạn công dân và gây bao đổi thay biến cải trong nhà nước — tự nguyện từ chức độc tài và trao trả quyền bầu cử quan chấp chính cho dân. Ông không đến gần Hội trường; ông đứng yên lặng ở Diễn đàn, lẫn trong đám đông, trao thân mình cho bất cứ ai muốn bắt ông và buộc ông trả lẽ.

Người được bầu làm quan chấp chính, trái ý ông, là một kẻ liều lĩnh và là kẻ thù công khai của ông, người mà sự thăng tiến rõ ràng ít nhờ tài năng bản thân hơn là dựa vào sự bảo trợ của Pompey mà dân muốn trả ơn. Khi Pompey trở về đầy tự đắc sau thắng lợi, Sulla gọi ông ta lại và nói: « Thực vậy, chàng trai, ta khen ngợi kỳ tích chính trị của ngươi: đã làm cho Lepidus được bầu làm quan chấp chính thay vì Catulus; đặt kẻ hấp tấp nhất vào chỗ của người thông thái nhất! Nhưng ngươi chớ nên ngủ yên, vì ngươi đã trao cho một đối thủ nguy hiểm vũ khí chống lại chính ngươi. » Lời đó như một lời tiên tri; vì Lepidus không bao lâu sau đã bộc lộ sự liều lĩnh và cầm vũ khí chống Pompey.

Sulla cúng dường Hercules một phần mười tài sản của mình, và thiết đãi dân chúng những bữa yến tiệc huy hoàng. Có một sự dồi dào hay đúng hơn là một sự phung phí thực phẩm đến mức mỗi ngày người ta đổ xuống sông Tibre một lượng thức ăn khổng lồ, và uống rượu bốn mươi năm tuổi hay cũ hơn. Giữa những ngày hội ca hát đó kéo dài nhiều ngày, Metella lâm bệnh và qua đời. Trong lúc đau ốm, các tư tế cấm Sulla đến thăm bà và làm ô uế ngôi nhà bằng tang lễ: ông lập tức thảo văn bản ly hôn, gửi cho bà, và cho đưa bà đi — còn đang sống — đến nhà khác. Ông đã vì mê tín mà tuân thủ nghiêm ngặt luật lệ trong trường hợp này; nhưng ông lại vi phạm quy tắc mà chính ông đã ban ra để hạn chế chi phí tang lễ, khi bỏ ra những khoản tiền lớn cho tang lễ của Metella. Ông cũng vi phạm những quy định của mình về sự đơn giản trong yến tiệc; và để nguôi khuây nỗi buồn, ông trải qua những ngày tháng trong cảnh phóng túng và hưởng lạc.

Vài tháng sau, một cuộc thi đấu võ sĩ được tổ chức; và do lúc đó chỗ ngồi trong rạp chưa được phân biệt và đàn ông đàn bà còn lẫn lộn chen chúc nhau, Sulla tình cờ ngồi bên một người phụ nữ diễm lệ và xuất thân cao quý: bà là con gái của Messala và là em gái nhà hùng biện Hortensius, tên bà là Valeria, và bà vừa mới ly dị chồng. Bà ta đến phía sau Sulla, đặt tay lên ông, giật một sợi chỉ từ áo ông rồi trở về chỗ. Sulla ngạc nhiên nhìn bà, nghe bà nói: « Thưa ngài, không có gì đáng giận cả; nhưng tôi cũng muốn có chút phần trong vận may của ngài. » Câu nói đó không chút nào làm Sulla phật ý; từ khoảnh khắc đó chỉ còn là những ánh mắt đáp lại nhau, những cái nhìn liên tục, những nụ cười đồng cảm; và rốt cuộc dẫn đến ước hôn và hôn ước. Có lẽ trong trường hợp này Valeria không đáng bị trách cứ; nhưng Sulla để bị quyến rũ như một chàng trai bởi những ánh mắt và những lời ve vãn thì không thể bào chữa được.

Sự có mặt của người vợ diễm lệ đó không ngăn ông tiếp tục sống cùng các kỹ nữ, người chơi đàn và nhạc công, uống rượu với họ từ buổi sáng sớm, nằm trên những chiếu đơn sơ. Vì những người được ông trọng dụng nhất lúc đó là nam diễn viên Roscius, Sorix người Tarquinies, và Metrobius, kẻ chuyên đóng vai phụ nữ: dù người này đã già, Sulla vẫn yêu thương và không hề che giấu điều đó. Những thói phóng đãng đó nuôi dưỡng trong ông một căn bệnh ban đầu nhẹ nhàng: ông mất lâu mới nhận ra rằng một ổ nhọt đã hình thành trong phủ tạng; nhưng ổ nhọt đó cuối cùng làm hoại tử các mô thịt và sinh sôi ra vô số chấy rận đến mức nhiều người suốt ngày đêm bắt cũng không hết nguồn; quần áo, chậu tắm, khăn lau, thậm chí bàn ăn của ông cũng như tràn ngập loài ký sinh đó, chúng sinh sôi đông đúc trong thịt ông. Dù ông nhảy xuống tắm nhiều lần trong ngày, sự thối rữa vẫn lan tràn nhanh đến nỗi mọi thuốc thang đều vô ích. Người ta dẫn chứng nhiều ví dụ về chứng bệnh chấy rận này: thời xa xưa, Acastus, con trai của Pelias, chết vì bệnh đó; và vào thời gần hơn, nhà thơ Alcman, triết nhân Pherecydes, Callisthenes người Olynthe và luật gia Mucius. Eunus, tên nô lệ bỏ trốn đã khơi mào cuộc nổi dậy của nô lệ đầu tiên ở Sicily, bị dẫn về Roma làm tù binh và ở đó, người ta kể, đã chết vì cùng chứng bệnh đó.

Sulla không những dự đoán trước cái chết mà còn như thể loan báo trước nó; vì hai ngày trước khi qua đời, ông bắt tay vào quyển thứ hai mươi hai của Hồi ký, nơi ông kể rằng người Chaldea đã tiên đoán với ông rằng sau khi sống một cuộc đời vinh hiển ông sẽ ra đi ở đỉnh cao thịnh vượng nhất. Ông còn thêm rằng người con trai mất vài ngày trước Metella đã hiện ra trong giấc mộng, mặc bộ y phục rách nát, van xin cha giải quyết mọi việc để cùng sang ở bên mẹ Metella, sống bên bà trong cảnh thanh thản và thoát mọi lo âu. Ông vẫn không ngừng lo việc công: mười ngày trước khi qua đời, ông dẹp yên một cuộc bạo loạn nổi lên giữa dân thành Dicaearchia[^syl55] và ban hành luật quy định việc cai quản thành đó. Ngay ngày trước khi mất, được tin viên quan Granius — người đang thiếu nợ nhà nước một khoản tiền đáng kể — cố tình trì hoãn thanh toán, chờ ông qua đời để gian lận công quỹ, ông sai người đưa y vào phòng và truyền lệnh gia nhân bóp cổ y. Trong những cơn gào thét và dãy dụa mãnh liệt của Sulla, ổ nhọt vỡ ra và chảy ra một lượng huyết lớn. Cơn xuất huyết đó làm cạn kiệt sức lực ông, ông trải qua một đêm đau dữ dội và qua đời vào buổi sáng, để lại với Metella hai đứa con thơ dại. Sau khi ông mất, Valeria sinh một cô con gái, được đặt tên là Postuma, theo tập tục của người Roma gọi postumi những đứa trẻ sinh sau khi cha qua đời.

Một số công dân tập hợp với Lepidus và âm mưu ngăn cản việc cử hành tang lễ xứng đáng với danh vị của Sulla. Nhưng Pompey, dù có những bất bình với Sulla — vì ông là người duy nhất trong số các bạn hữu mà Sulla không nhắc đến trong di chúc —, bằng uy tín và lời khẩn cầu với người này, bằng đe dọa với người kia, đã buộc họ từ bỏ ý định. Ông cho đưa thi hài về Roma, bảo đảm đoàn tang được hoàn toàn tự do và cử hành mọi nghi lễ xứng đáng cho Sulla. Các phụ nữ mang đến một lượng hương liệu rất lớn đến mức ngoài những thứ đựng trong hai trăm mười chiếc giỏ, người ta còn dùng nhũ hương quý giá và quế bì đắp nên một tượng Sulla oai nghiêm vĩ đại và một tượng một lictor mang bó quyền trượng. Sáng ngày cử hành tang lễ trời âm u, người ta sợ trời mưa; người ta đợi đến canh giờ thứ chín mới đưa thi hài đi. Vừa đặt lên giàn thiêu, một cơn gió lớn nổi lên thổi bùng ngọn lửa nhanh chóng, và toàn bộ thi hài đã thiêu xong trước khi một giọt mưa rơi xuống; nhưng vừa khi giàn thiêu bắt đầu sụp xuống và lửa tàn dần, một trận mưa to trút xuống kéo dài đến tận đêm. Như vậy Vận mệnh, đưa tiễn Sulla đến tận cùng, dường như trợ giúp cả lễ tang của ông. Lăng mộ ông ở Đồng Nhân Mã; và người ta nói ông đã tự soạn câu minh văn trên đó, với đại ý là chưa bao giờ có ai làm ơn cho bạn hữu nhiều hơn ông, hay gây hại cho kẻ thù nhiều hơn ông.

Đó là tất cả những gì chúng tôi tìm thấy trong các tác gia về cuộc đời Sulla.

---

[^syl1]: Khoảng hai trăm ba mươi franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^syl2]: Không rõ căn cứ của cách giải thích từ nguyên này. Tên Sulla dường như bắt nguồn từ *Sura*, biến thành *Surulla* rồi bị rút gọn thành *Sulla*. Xem Egger, *Latini sermonis reliq.*, tr. 111.

[^syl3]: Xem *Cuộc đời Marius* trong tập này.

[^syl4]: Một bộ tộc ở xứ Gaule Narbonensis, có đô thành là Tolos.

[^syl5]: *Phoeniciannes* [Những nàng Phoenicia], câu 634.

[^syl6]: Có lẽ là Sextus Julius Caesar, người được bầu làm quan chấp chính bốn năm sau khi Sulla giữ chức quan giám hộ.

[^syl7]: Xem *Cuộc đời Marius* trong tập này.

[^syl8]: Có thể là ngôi đền và khu rừng thánh hiến cho nữ thần cùng tên này ở đường Salaria, hoặc là cổng thành dẫn đến đó.

[^syl9]: Khoảng chín trăm franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^syl10]: Khoảng hai triệu bảy trăm nghìn franc.

[^syl11]: Thành phố ở Campanie, cách Capoue tám dặm.

[^syl12]: Không rõ Picines là gì.

[^syl13]: Mũi đất của bán đảo Peloponnese, giữa vịnh Lakonikos và vịnh Argolikos.

[^syl14]: Aristion là một nhà hùng biện và ngụy biện khá tài năng, hùng biện của ông ta đã mê hoặc dân chúng suy đồi đó.

[^syl15]: Khoảng chín trăm franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^syl16]: Loại thảo mộc này, đã được đề cập trong *Cuộc đời Pericles*, tương đương với loài cúc vàng hay cúc mẫu ngày nay; tên *parthénium* của nó bắt nguồn từ việc nó được thánh hiến cho Minerve, nữ thần đồng trinh tuyệt vời, trong tiếng Hy Lạp là παρθένος, kể từ ngày Pericles, theo lời khuyên tương truyền của nữ thần, đã dùng nó để chữa lành cho một thợ xây điện Parthenon bị ngã từ giàn giáo.

[^syl17]: Plutarch quên không nói cho chúng ta biết làm thế nào họ có thể nghe được một cuộc đối thoại như vậy.

[^syl18]: Đó là tên một khu phố trong thành.

[^syl19]: Dipyle hay Cổng Đôi, theo nghĩa của từ, là lối vào phía Tây Bắc thành Athens, hướng Colone.

[^syl20]: Ngày mồng một tháng Ba năm 87 trước Công nguyên.

[^syl21]: Nói đến trận đại hồng thủy của Ogyges đã nhấn chìm xứ Attica mười bảy trăm năm trước đó.

[^syl22]: Philon de Byzantium, kỹ sư và kiến trúc sư thế kỷ thứ hai trước Công nguyên, còn để lại nhiều luận văn về nghề của ông.

[^syl23]: Một trong những cảng của Athens.

[^syl24]: Như đã biết, ông ta là người gốc Phocian.

[^syl25]: Thành phố ở xứ Phocis, trên núi Parnasse, cách Delphi bốn dặm.

[^syl26]: Không biết chính xác Patronis ở đâu.

[^syl27]: Ở phía thượng lưu sông Cephisus.

[^syl28]: Tên này có nghĩa là *người yêu dân Boeotia*.

[^syl29]: Chính ở Lebadea có đền thờ và hang động của Trophonius.

[^syl30]: Trên vùng biên giới giữa Boeotia và Phocis. Thành phố và pháo đài của người Parapotamiens đã bị Xerxes phá hủy.

[^syl31]: Từ này có nghĩa là *mang khiên đồng*.

[^syl32]: Không rõ người Assies là ai.

[^syl33]: Nghĩa là *núi dốc đứng*.

[^syl34]: Có lẽ là con suối Morius đã được đề cập ở trên.

[^syl35]: Thành phố ở xứ Phthiotide trong Thessalie.

[^syl36]: Có lẽ là con suối chảy ra từ nguồn Tilphuse, đã được đề cập trong *Cuộc đời Lysander*.

[^syl37]: Thành phố ở Boeotia, gần Tanagra, nơi có đền thờ Apollon Delian.

[^syl38]: Khoảng mười hai triệu franc.

[^syl39]: Thuộc địa của người Macedonia ở Lydia, gần Sardes.

[^syl40]: Khoảng một trăm hai mươi triệu franc.

[^syl41]: Hơn mười bốn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^syl42]: Khoảng bốn mươi lăm franc.

[^syl43]: Tyrannion, người gốc Pontus, bị bắt làm nô lệ bởi Lucullus và được Murena phóng thích. Ông mở trường dạy học ở Roma và tích lũy được nhiều của cải.

[^syl44]: Ông là người kế nghiệp thứ mười một của Aristotle trong trường phái Tiêu Dao.

[^syl45]: Tôi đã bàn luận về giá trị lời chứng thực của Plutarch về điểm quan trọng này trong lịch sử triết học trong *Lời dẫn nhập về Siêu hình học của Aristotle*.

[^syl46]: Thành phố ở Euboea, gần mũi Caeneus.

[^syl47]: Thành phố vùng Albains, giữa Plaisance và Parme.

[^syl48]: Trên đường Latin cách Roma mười ba dặm.

[^syl49]: Thành phố ở Latium, phía đông Roma và phía nam Tibur.

[^syl50]: Nhà sử học gần đương thời, từng soạn Biên niên sử lịch sử Roma, bộ sách đã thất truyền.

[^syl51]: Khoảng nửa dặm.

[^syl52]: Thành phố vùng Sabins.

[^syl53]: Khoảng mười hai nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^syl54]: Nghĩa là *người được Venus sủng ái*.

[^syl55]: Đó là tên tiếng Hy Lạp của thành phố Puteoli, ngày nay là Pouzzoles hay Pozzuoli, nơi Sulla qua đời.
