## SO SÁNH LYSANDER VÀ SULLA

Đã kể xong cuộc đời Sulla, nay chúng ta chuyển sang so sánh hai nhân vật. Họ có điểm chung là cả hai đều nhờ bản thân mà vươn lên từ đầu; nhưng điều riêng có của Lysander là tất cả những chức vụ ông đảm nhận, đồng hương ông tự nguyện trao cho ông một cách tự do và minh mẫn, và chưa bao giờ ông dùng sức mạnh cướp đoạt điều gì, cũng không cần vi phạm luật pháp để tự nâng cao mình.

> *Trong loạn lạc, đến kẻ bất lương nhất cũng được phần danh dự.*

Đó là điều người ta thấy ở Roma thời Sulla: dân chúng bại hoại, chính quyền suy vong; hôm nay kẻ bạo chúa này nổi lên, ngày mai kẻ khác. Không có gì đáng ngạc nhiên khi Sulla cướp lấy quyền hành tối cao, trong khi những tên Glaucia, Saturninus đuổi Metellus ra khỏi thành, trong khi con trai các quan chấp chính bị giết trong dân hội; trong khi quân lính thuộc về kẻ trả tiền, và vàng bạc quyết định sức mạnh binh khí. Người ta thấy luật pháp được đặt ra bằng gươm giáo và lửa đạn, và những ai dám lên tiếng phản đối thì bị bạo lực khuất phục. Không phải tôi lên án kẻ, trong cảnh hỗn loạn toàn diện, đã có thể chiếm lấy quyền lực tối cao; nhưng tôi cũng không tin rằng kẻ biết trở thành người đứng đầu trong một thành phố sa đọa như vậy lại là người công dân lương thiện nhất. Song kẻ mà Sparta — lúc đó còn được cai quản tốt và sáng suốt — tôn trọng bằng những chức vị cao nhất và giao phó những trọng trách lớn nhất, thì ở trong mắt người Sparta — nếu tôi có thể nói như vậy — là người xuất sắc nhất trong những người xuất sắc, là người đứng đầu trong những người đứng đầu. Bởi vì đồng hương vẫn luôn trao lại quyền hành cho ông mỗi khi ông tự nguyện rút lui, vì ông luôn giữ được đức hạnh mang lại sự vượt trội thực sự. Ngược lại, Sulla, một lần đầu được bổ nhiệm làm tướng quân, lại giữ quyền binh mười năm, tự bổ nhiệm mình khi là quan chấp chính, khi là thái thú, khi là độc tài quan, và không bao giờ là gì khác ngoài một bạo chúa.

Đành rằng Lysander, như chúng ta đã nói, cũng có lần mưu toan thay đổi hình thức chính quyền, nhưng bằng những biện pháp ôn hòa hơn, phù hợp với luật pháp hơn so với Sulla: ông muốn dùng thuyết phục, không dùng vũ lực; ông không có ý định, như Sulla, lật đổ tất cả một lúc, mà chỉ muốn cải cách thể chế vương quyền. Và điều đó trông có vẻ tự nhiên và công bằng khi trong một thành phố đã nhờ vào đức hạnh chứ không phải dòng dõi mà thống trị người Hy Lạp, thì kẻ đức hạnh nhất trong những người đức hạnh nhất mới được khoác lấy quyền uy tối cao. Quả vậy, cũng như người thợ săn hay người quản mã không tìm kiếm con vật nào đó sinh ra từ chó hay ngựa, mà tìm con ngựa tốt và con chó tốt bản thân nó; vì ích lợi gì cho người quản mã nếu đó là một con la sinh ra từ con ngựa cái? tương tự người cầm quyền sẽ mắc sai lầm lớn nếu không hỏi cụ thể ai đang chỉ huy mà lại đi hỏi ông ta sinh ra từ ai. Chính người Sparta cũng đã tước quyền lực của nhiều vị vua của mình, vì thay vì có một tâm hồn vương giả, đó chỉ là những kẻ xấu xa không có tài đức. Tật xấu, dù gắn liền với dòng dõi quý tộc, vẫn không kém phần ô nhục; và đức hạnh tự rút ra ánh sáng của mình không phải từ nguồn gốc mà từ chính bản thân nó.

Cả hai đều phạm phải những bất công, người này vì bạn bè, người kia lại chống lại chính bạn bè mình. Chắc chắn gần như tất cả những lỗi lầm mà Lysander mắc phải, ông mắc phải vì lợi ích của những kẻ trung thành với ông, và chính là để làm họ trở thành vua hay bạo chúa mà ông để tay vấy máu bởi bao nhiêu vụ giết người. Nhưng Sulla, vì ganh ghét, muốn tước đoạt của Pompey đạo quân ông đang chỉ huy, và của Dolabella quyền chỉ huy hạm đội mà chính ông đã trao. Ông ra lệnh trước mắt mình giết Lucretius Ofella, người xin chức quan chấp chính như phần thưởng cho bao nhiêu công lao lớn đã cống hiến cho ông, gieo rắc kinh hoàng và khiếp sợ vào tâm mọi người bằng cách trừng phạt những người bạn tốt nhất của mình. Hành xử của họ đối với khoái lạc và của cải còn chứng tỏ rõ hơn nữa rằng người này là bậc sinh ra để cầm quyền, còn người kia là bạo chúa. Không thấy Lysander, dù mang trong tay quyền lực lớn và uy quyền tuyệt đối như vậy, có bất cứ hành động thái quá nào, bất cứ điều gì bộc lộ những đam mê của tuổi trẻ; trái lại ông tránh xa hơn ai hết sự áp dụng đúng đắn câu tục ngữ kia:

> *Sư tử ở nhà, cáo trước mặt công chúng;*

vì cuộc đời ông sống lúc nào cũng điều độ, thực sự mang phong thái Laconia, và tuân thủ những giới luật nghiêm ngặt nhất của đức hạnh! Còn Sulla thì buông thả vô độ theo những đam mê của mình, không bị ngăn chặn bởi cảnh nghèo khổ trong tuổi trẻ, cũng không bởi sự yếu đuối của tuổi già. Ngay vào lúc ban hành ở Roma những đạo luật về hôn nhân và trinh tiết, ông lại sống cuộc đời ngoại tình và những mối tình nhục nhã. Ông làm Roma nghèo đi và tháo rỗng ngân khố đến nỗi bị buộc phải bán lấy tiền, cho các thành phố bạn bè và đồng minh của Roma, quyền tự trị và quyền tự quản lý theo luật của họ. Trong khi đó hàng ngày ông vẫn tịch thu và bán đấu giá tài sản của những gia đình giàu có và thế lực nhất. Song đối với những kẻ xu phụ thì ông lại phung phí vô hạn. Và người ta có thể tin rằng ông còn chừng mực, còn tằn tiện gì trong những hưởng thụ riêng tư, trong khi giữa ban ngày ban mặt trước toàn thể dân chúng, ông đem đấu giá tài sản của một gia đình giàu có và gõ búa nhượng rẻ mạt cho một người bạn? Khi có ai đó trả giá cao hơn mà người rao hàng công bố, ông rất bực bội: « Thật là xúc phạm, các công dân thân mến, ông nói, thật là bạo chúa thực sự khi không được phép tự do định đoạt, theo ý ta, những chiến lợi phẩm thuộc về ta. » Lysander, trái lại, khi gửi về Sparta tiền thu được từ chiến lợi phẩm, còn thêm vào đó những quà tặng ông đã nhận riêng. Không phải tôi khen ông vì điều đó; vì có thể ông đã gây hại cho Sparta nhiều hơn khi đưa những của cải đó vào đó, so với những gì Sulla gây ra cho Roma bằng cách làm nó nghèo đi: tôi chỉ muốn chứng minh sự coi khinh tiền bạc của Lysander.

Có một điều kỳ lạ trong hành động của cả hai đối với thành thị của mình. Sulla, buông thả trong trụy lạc và hoang phí quá mức trong chi tiêu, lại bắt đồng hương sống một cuộc đời có kỷ cương; Lysander lại gieo vào tổ quốc những tật xấu mà bản thân không mắc phải. Như vậy cả hai đều bất nhất. Người này tệ hơn chính những đạo luật của mình; người kia lại làm đồng hương tệ hơn chính bản thân ông, vì ông gây cho Sparta những nhu cầu mà ông đã biết cách tự bảo vệ mình khỏi.

Đó là phần nhận xét về hành trạng chính trị của họ.

Nếu ta xét đến những chiến công, những trận đánh, số lượng chiến thắng, sự lớn lao của những nguy hiểm, thì Lysander không thể so sánh với Sulla. Lysander chỉ thắng hai trận thủy chiến. Tôi có thể thêm vào chiến công của ông việc chiếm Athens, điều thực ra không quá khó khăn nhưng đã làm cho ông được tiếng tăm lớn. Có thể có phần rủi ro trong những gì xảy ra ở Boeotia và ở Haliarte; nhưng thật là một sự liều lĩnh lớn khi không đợi đại quân của vương giả đang trên đường từ Plataea kéo đến; khi không đúng lúc, bị thúc đẩy bởi cơn nóng giận và lòng tham vọng, lao đầu vào tường thành, và để bị đánh bại một cách nhục nhã bởi những quân lính tầm thường vừa bất ngờ xông ra từ trong thành. Ông ngã gục vì một vết thương chí mạng, không phải như Cleombrotus ở Leuctra, bị quân địch bao vây chặt chẽ và kháng cự mạnh mẽ; không phải như Cyrus[^compls1]; không phải như Epaminondas đang dẫn lại những quân đã lui về phía địch và đảm bảo chiến thắng. Những người đó chết cái chết xứng đáng với bậc vương hầu và tướng soái; nhưng Lysander liều mình một cách vô danh, như một người lính đơn thuần, một tên quân liều mạng; ông lấy chính gương mình biện hộ cho sự khó chịu mà người Sparta xưa kia thường có đối với việc đánh nhau dưới chân tường: những trận đấu mà người dũng cảm nhất cũng có thể bị giết bởi người lính kém nhất; hơn nữa, bởi một đứa trẻ, bởi một người phụ nữ, như Achille, người ta kể, đã ngã dưới đòn của Paris ở cổng Troy. Trái lại, kể hết tất cả các trận đánh mà Sulla đã chiến đấu, tất cả chiến thắng ông đã giành được, tất cả hàng nghìn kẻ địch ông đã đánh ngã cũng chẳng phải dễ. Ông đã chiếm Roma hai lần; ông làm chủ Piraeus không phải bằng chiến thuật bao vây đói, như Lysander, mà sau nhiều trận đại chiến, sau khi đã đuổi Archelaus ra khỏi đất liền và dồn ông ta về với lực lượng hải quân.

Ngoài ra, điều quan trọng cần xem xét là những tướng nào mà từng người trong họ đã phải đối đầu. Theo tôi, chỉ là trò chơi và chuyện vặt vãnh khi thắng trong một trận thủy chiến Antiochus, chẳng qua chỉ là người hoa tiêu của Alcibiades, và khi qua mặt một Philocles, tên hùng biện của người Athens,

> *kẻ vô danh kia, lưỡi sắc như dao bén[^compls2];*

những đối thủ mà Mithridates không thèm so sánh với một chú mã phu của mình, và Marius không thèm so sánh với một lictor. Nhưng để không phải kể hết tất cả các bậc vương hầu, tất cả các quan chấp chính, các tướng lĩnh, các lãnh tụ dân chúng mà Sulla đã phải đương đầu: ai trong số người Roma đáng sợ hơn Marius? ai trong số các vị vua hùng mạnh hơn Mithridates? ai trong số các thủ lĩnh Ý thiện chiến hơn Lamponius và Telesinus? Sulla đuổi người trước ra khỏi Roma, bình định người thứ hai, và giết hai kẻ còn lại.

Nhưng có một điều tôi cho là nổi bật hơn tất cả, đó là trong khi những thắng lợi của Lysander luôn được sự nỗ lực của Sparta hỗ trợ, thì Sulla, bị đày khỏi tổ quốc, bị phe thù địch đàn áp, trong lúc người vợ bị đuổi khỏi Roma, ngôi nhà bị lửa thiêu, các bạn hữu đang bỏ mạng, ông đã xung trận ở Boeotia với một đám quân địch vô số, liều mình vì tổ quốc trong những nguy hiểm tột cùng, và dựng lên một chiến thắng. Dù Mithridates đề nghị liên minh và sự yểm trợ của một đạo quân hùng mạnh để chống lại kẻ thù của ông, ông cũng không tỏ ra mềm mỏng hay dễ dãi hơn với Mithridates; hơn thế nữa, ông không trả lời, không bắt tay chào đón cho đến khi nghe ông ta tuyên bố rành rọt rằng ông ta từ bỏ châu Á, sẽ giao nộp các chiến hạm, và hoàn trả Bithynia và Cappadocia cho các vị vua hợp pháp. Đó, theo tôi, là hành động đẹp nhất của Sulla, và biểu hiện cao thượng nhất của lòng dũng cảm, khi ông đã hy sinh như vậy lợi ích cá nhân cho lợi ích công. Như những con chó dũng mãnh, ông không buông miếng, không nhượng bộ đối thủ cho đến khi ông ta đã thú nhận mình thất bại: đó là lúc ông mới đi trả thù những oan ức của bản thân.

Cuối cùng, hành xử của họ đối với Athens có thể có sức nặng nhất định để đánh giá sự khác biệt trong tính cách của họ. Sulla chiếm thành trong lúc nó đang tham chiến để ủng hộ uy quyền và thế lực của Mithridates, và trả lại cho thành quyền tự do và luật pháp; trong khi Lysander, thay vì tỏ chút trắc ẩn khi nhìn thấy nó đã mất đi vị trí danh quang mà nó từng nắm giữ trên toàn Hy Lạp, lại tước bỏ chính quyền dân chủ của nó và bắt nó chịu dưới ách của những kẻ bạo chúa tàn nhẫn và bất chính.

Nhìn lại toàn bộ sự so sánh này, tôi cho rằng sẽ không xa sự thật mấy khi nói rằng Sulla đã làm những việc lớn hơn, còn Lysander phạm ít lỗi lầm hơn; rằng người này xứng đáng với giải tiết độ và thông minh, còn người kia xứng đáng với giải tài năng quân sự và dũng cảm.

---

[^compls1]: Cyrus Trẻ, bị giết ở Cunaxa.

[^compls2]: Câu thơ trích từ một vở hài kịch đã thất lạc.
