## SO SÁNH CIMON VÀ LUCULLUS

Có thể xem đây là một trong những điều hạnh phúc lớn lao nhất của Lucullus: ông mất trước cuộc biến loạn mà Số Mệnh đang mưu toan gieo xuống cộng hòa qua những cuộc nội chiến, và kết thúc cuộc đời trong một đất nước tuy bệnh hoạn nhưng ít ra vẫn còn tự do. Đó là điều ông có chung với Cimon; vì Cimon cũng mất trước những cơn hỗn loạn khuấy đảo Hy Lạp, trong thời kỳ đất nước còn đang thịnh vượng. Vả lại, ông chết trong doanh trại, đang thi hành chức phận của một vị tướng, chứ không phải chán chường việc đời mà sống nhàn tản, như kẻ tìm kiếm phần thưởng cho những công lao, chinh phạt và chiến tích của mình trong những cuộc yến tiệc phóng túng; cũng như Orphée mà Platon chê nhạo, chỉ hứa hẹn cho những kẻ sống tốt lành không có phần thưởng nào khác dưới cõi âm ti ngoài cơn say miên viễn[^clu1]. Cố nhiên, sự nghỉ ngơi, tĩnh lặng, học tập văn chương kết hợp giữa kiến thức và thú vị, là niềm an ủi cao quý nhất cho người già buộc phải từ bỏ chinh chiến và công vụ. Nhưng không đặt mục đích nào khác cho những sự nghiệp hiển hách của mình ngoài thú vui nhục dục, rời bỏ những vất vả chinh chiến và quyền chỉ huy quân đội để trải qua phần đời còn lại trong những hội hè của Vénus, trong những trò chơi và sự mềm nhũn, thì đó là tự làm mình chẳng xứng đáng với cái Học viện lừng danh kia, là ứng xử không phải như người muốn noi gương Xénocrate[^clu2] mà như kẻ buông mình theo những cám dỗ của Épicure.

Điều khiến sự khác biệt giữa Cimon và Lucullus càng đáng ngạc nhiên hơn, ấy là tuổi trẻ của người trước hiện ra trước mắt ta đáng trách và phóng túng, còn tuổi trẻ của người sau thì sáng suốt và chừng mực. Vậy mà, kẻ thay đổi theo chiều tốt đẹp thì đáng được chuộng hơn; vì bản chất tốt nhất là người mà tật xấu tàn lụi theo tuổi tác trong khi đức hạnh lại như trẻ lại. Cả hai đều làm giàu bằng những phương tiện như nhau, song lại không dùng của cải theo cùng một cách: thật ra sẽ là bất công nếu đem so sánh với bức tường mà Cimon cho xây ở phía nam thành phố bằng tiền thu được từ các cuộc viễn chinh, những biệt thự nghỉ dưỡng, những lầu cao vây quanh mặt nước mà Lucullus dựng lên tại Naples bằng chiến lợi phẩm chiếm được từ quân Dã Man. Cũng không nên đặt bàn tiệc của Cimon sánh với bàn tiệc của Lucullus; một bàn tiệc bình dân, dọn ra do lòng nhân ái, với một bàn tiệc xa hoa xứng đáng với một quan tổng đốc Ba Tư. Bàn tiệc trước, với một khoản chi tiêu ít ỏi, nuôi sống mỗi ngày cả đám đông kẻ nghèo khổ; bàn tiệc sau, với những kho báu khổng lồ, chỉ phục vụ cho sự phung phí xa xỉ của một số kẻ trụy lạc. Người ta có thể nói rằng chính thời thế đã tạo ra sự khác biệt trong cách xử sự của họ; vì không ai biết liệu Cimon, sau những chiến công đã làm rạng danh ông trên cương vị thống tướng, chuyển sang một tuổi già thanh bình, xa rời chinh chiến và việc trị quốc, có buông mình vào cuộc sống xa hoa trụy lạc còn hơn cả Lucullus hay không. Vốn tính ông ưa rượu, hội hè, tụ tập, và như tôi đã nói, ông từng bị tiếng xấu vì tính mê đắm đàn bà. Song những thành công trong những sự nghiệp gian nan và trong chiến trận mang theo những thú vui thuộc loại khác, thứ thú vui làm cho những tính cách tham vọng, sinh ra để cai trị việc chính sự, không còn thời giờ lẫn ham muốn để đắm mình vào những đam mê xấu xa. Vậy nếu Lucullus đã kết thúc cuộc đời giữa chiến trận và dưới trướng quân, thì vị giám sát nghiêm khắc nhất, nhà phê bình kỹ tính nhất cũng không tìm được gì để chê trách ông, tôi thiết nghĩ vậy.

Đó là những gì liên quan đến cách xử sự của họ.

Về tài năng quân sự, không thể phủ nhận rằng cả hai đều nổi danh như nhau cả trên bộ lẫn trên thủy. Nhưng, như trong số những võ sĩ thì những ai cùng một ngày chiến thắng cả ở môn đấu vật lẫn môn võ tổng hợp, theo một tập tục nhất định, đều được xưng tụng là người chiến thắng tuyệt đối; cũng vậy, Cimon, người trong một ngày duy nhất đã mang lại cho Hy Lạp hai chiến thắng vừa trên đất liền vừa trên biển, xứng đáng được tôn vinh hơn trong số các danh tướng. Thêm vào đó, Lucullus được tổ quốc trao quyền chỉ huy, còn Cimon thì mang lại quyền chỉ huy ấy cho tổ quốc mình. Người trước gặp một La Mã đang áp đặt luật lệ cho các đồng minh và còn mở rộng đế quyền bằng những cuộc chinh phục mới; Cimon ngược lại, gặp một Athènes đang phải bước dưới những luật lệ của ngoại bang, và ông đã khiến nó trở thành kẻ chiến thắng trên đồng minh lẫn bằng hữu; ông buộc quân Ba Tư bại trận phải từ bỏ quyền thống trị trên biển, và từ Lacédémone ông giành được sự tự nguyện từ bỏ những tham vọng theo hướng đó.

Nếu tài năng lớn nhất của một vị tướng là được phục tùng bởi sự quý mến mà ông khơi dậy, thì Lucullus bị quân sĩ khinh thường, trong khi Cimon được đồng minh kính phục: người này bị chính quân đội mình bỏ rơi, người kia lại thu phục được cả kẻ ngoài bang. Người này trở về cố quốc, bị bỏ mặc bởi chính những kẻ ông chỉ huy lúc ra đi; người kia, ra đi với những đoàn quân mà ông cùng họ phải phục tùng quyền chỉ huy của người khác, trở về đứng đầu họ, thoát khỏi mọi sự phụ thuộc, sau khi đã bảo đảm cho tổ quốc ba điều khó khăn nhất trên đời: hòa bình với kẻ thù, quyền bá chủ trên đồng minh, và mối giao hảo tốt đẹp với người Lacédémoniens. Cả hai đều mưu toan lật đổ những đế quốc lớn và chinh phục toàn Á Châu; nhưng họ đã bỏ dở việc thực thi những hoài bão đó: người này vì sự đố kỵ của Số Mệnh, vì ông chết trong khi đang chỉ huy quân đội, giữa lúc thành công; người kia thì không hoàn toàn thoát khỏi lời trách cứ rằng ông đã tự gây ra tai họa cho mình, dù vì không biết hay vì không chữa được những bất bình và oán thán trong quân đội; hậu quả là ông trở thành đối tượng của những mối thù không thể hòa giải. Vả lại, sự thất sủng này là nỗi chung của cả hai với Cimon: nhiều lần bị đồng hương đưa ra trước pháp đình, Cimon rốt cục bị kết án lưu đày, vì họ muốn, theo lời Platon, mười năm không nghe tiếng ông[^clu3]. Thật vậy, những người theo phe quý tộc ít khi được lòng dân; buộc phải dùng ép buộc để uốn nắn dân, họ gây ra cho dân những nỗi đau đớn khó chịu, như những băng bó mà các thầy thuốc dùng để chỉnh lại những khớp xương bật ra. Nhưng có lẽ không nên đổ lỗi cho người này hay người kia.

Lucullus tiến xa hơn Cimon nhiều, vũ khí trên tay: là người La Mã đầu tiên vượt dãy Taurus với một đạo quân; ông băng qua sông Tigre, chiếm và đốt phá, trước mắt chính các vị vua của họ, những thành phố hoàng gia của Á Châu, Tigranocertes, Cabires, Sinope và Nisibe; với sự trợ giúp của các vua Ả Rập mà ông đã thu phục được tình nghĩa, ông chinh phục các tỉnh phía bắc đến tận sông Phase, các tỉnh phía đông đến tận Médie, và các tỉnh phía nam đến tận biển Đỏ. Ông đập tan uy quyền của các vì vua, và chỉ thiếu việc bắt được bản thân họ; nhưng họ đã trốn chạy, như thú hoang, vào những sa mạc không thể vào và những rừng sâu không thể xuyên qua. Bằng chứng hiển nhiên về ưu thế của Lucullus về mặt này là người Ba Tư, như thể họ chẳng chịu thiệt hại gì từ tay Cimon, liền sau khi ông mất đã dàn quân đánh người Hy Lạp, đánh bại họ ở Ai Cập, và chém giết phần lớn quân đội họ; trong khi đó Tigrane và Mithridate, sau những chiến công của Lucullus, vẫn còn bị giam cầm trong sự bất lực. Tên sau, vốn đã yếu đuối và gần như bị hủy diệt bởi những thất bại trước đó, không dám một lần nào cho Pompey nhìn thấy quân đội ông ta ra khỏi chiến lũy, và chạy trốn vào vùng Bosphore nơi ông ta chết. Tigrane, không giáp trụ vũ khí, quỳ phục trước Pompey; ông ta giật mũ miện khỏi đầu và đặt xuống dưới chân Pompey; ông ta tâng bốc Pompey bằng tặng vật là một đồ trang sức không còn thuộc về ông ta nữa và lẽ ra phải thuộc về chiến thắng vinh quang của Lucullus. Chính vì thế ông ta đã bày tỏ niềm vui khi Pompey trả lại những biểu tượng vương quyền đó cho ông ta: bằng chứng cho thấy ông ta đã mất quyền đeo chúng. Người nào được xem là tướng giỏi cũng như lực sĩ giỏi hơn, chính là người đã giao đối thủ yếu hơn cho người sẽ chiến đấu sau mình.

Thêm nữa, Cimon gặp sức mạnh của vua Ba Tư đã mệt mỏi, và kiêu hãnh của người Ba Tư đã bị vùi dập bởi những thất bại lớn, những cuộc đại bại mà Themistocles, Pausanias và Léothychide đã gây ra cho họ. Dễ dàng thay khi tấn công lúc ấy để đánh ngã những thân xác mà tâm hồn đã bị khuất phục và tiêu hao từ trước. Ngược lại, Lucullus gặp trong Tigrane một kẻ thù chưa hề bại trận, mà nhiều chiến thắng đã thổi phồng tinh thần. Nếu đếm số kẻ thù, không thể đem những kẻ Cimon đã đánh bại so sánh với những kẻ Lucullus phải đối đầu.

Do đó, cân nhắc mọi lẽ, không dễ phán xét ai trong hai người xứng đáng được chuộng hơn. Bản thân thần linh dường như đã đối đãi với cả hai bằng lòng nhân từ bình đẳng như nhau, báo cho người này biết điều phải làm, báo cho người kia biết điều phải tránh. Đến nỗi họ đã được tuyên bố, qua lá phiếu của chính các thần linh, đều là bậc người tốt và có điều gì đó thuộc về thiên tính.

---

[^clu1]: Platon, trong quyển thứ hai của *Cộng Hòa*, chế nhạo những ảo tưởng của Hésiode, Homère, Musée về hạnh phúc của người chết; nhưng ông không nhắc tên Orphée.

[^clu2]: Học trò của Platon, nổi tiếng vì đức tiết độ và sự khắc khổ trong lối sống.

[^clu3]: Chính trong *Gorgias* mà Platon nói như vậy.