## NICIAS

*(Khoảng từ năm 465 đến năm 413 trước Công nguyên)*

Tôi đã cho rằng không có gì vô lý khi đặt Nicias và Crassus sánh đôi nhau, những tai họa của người này giữa quân Parthes và những tai họa của người kia ở Sicile; vì thế tôi cần nói trước vài lời với những ai sẽ đọc tác phẩm này. Không nên để người ta tưởng rằng, khi tôi kể lại những câu chuyện mà Thucydide đã trình bày với sự bi tráng, sự sinh động và sự phong phú vô song, tôi muốn làm điều gì đó giống với dụng ý của Timaeus[^nic1]. Timaeus mong vượt Thucydide bằng tài hùng biện và chứng minh Philistus chỉ là kẻ quê mùa thô lỗ; ông lao thẳng vào lịch sử của mình, chen vào đúng những đề tài mà Thucydide và Philistus đã xử lý xuất sắc nhất: chiến trận bộ binh, hải chiến, bài diễn thuyết trước công chúng. Thế nhưng ông ta, thưa Thần Jupiter, so với họ, chẳng phải ngay cả là

> *Kẻ đi bộ chạy gần một xe tứ mã Lydie,*

như Pindare[^nic2] nói; mà trong cuộc thử thách đó, ông ta chỉ là một kẻ học việc chính hiệu, một đứa trẻ thiếu lý trí, và theo cách nói của Diphilus[^nic3],

> *Một gã phì nộn, đẫm trong mỡ người Sicile.*

Ngoài ra ông ta còn hay sa vào những điều ngô nghê xứng đáng với Xenarchus[^nic4]. Chẳng hạn ông ta bảo rằng theo ý ông, đó là điềm xấu cho người Athens khi vị tướng có tên được cấu thành từ chữ chiến thắng[^nic5] lại chống lại cuộc viễn chinh; rằng qua việc phá hủy các tượng Hermes, thần linh đã báo trước cho họ rằng họ sẽ chịu nhiều khổ sở trong chiến tranh này từ tay Hermocrates, con trai Hermon[^nic6]; và rằng Hercule đương nhiên phải giúp đỡ quân Syracusains vì Proserpine đã giao Cerberus cho Hercule, còn đối với người Athens thì chỉ có thể tỏ ra khắc nghiệt vì họ đang ủng hộ người Égestains, hậu duệ của những người Troyens mà chính tay Hercule đã phá hủy thành vì tội lỗi của Laomedon. Tất cả những điều đó đã được sự khôn ngoan ấy gợi lên, thứ sự khôn ngoan cũng đã khiến ông ta phê phán văn phong của Philistus và nhục mạ Platon và Aristote. Còn với tôi, mọi sự ghen ghét, mọi sự đua tranh giữa các văn sĩ đều có vẻ là chuyện nhỏ nhặt tầm thường: nó mang mùi học đường phái ngụy biện. Nhưng mưu toan ganh đua với những tác phẩm vô song, đó là đã mất hẳn lương tri. Tôi không thể bỏ qua những hành động của Nicias đã được Thucydide và Philistus ghi lại, nhất là những điều tiết lộ tính cách và khuynh hướng tự nhiên của ông, thứ bị che khuất quá nhiều trước mắt chúng ta bởi số lượng và sự lớn lao của những tai họa ông phải chịu; nhưng tôi sẽ chỉ nhắc lại chúng vắn tắt, và khi trình bày những gì tôi không thể bỏ qua mà không mang tiếng lười biếng và cẩu thả. Hơn nữa, tôi sẽ cố gắng thu thập những sự kiện ít người biết đến hơn, chỉ tìm thấy rải rác ở các tác giả khác hay trong những bia ký và sắc lệnh cổ xưa; bởi vì mục đích của tôi không phải là soạn thảo một pho lịch sử vô ích và không có kết quả, mà là trình bày những gì có thể giúp hiểu phong tục và tính cách của Nicias.

Trước hết có thể nói về Nicias điều mà Aristote đã ghi lại: rằng ở Athens có ba người, những công dân tốt nhất, giành cho dân chúng một tấm lòng nhân từ và một tình cảm cha anh, đó là Nicias con trai Niceratus, Thucydide con trai Milesias[^nic7], và Theramenes con trai Agnon. Tuy nhiên người sau này có những phẩm chất đó kém hơn hai người kia: người ta kết tội nguồn gốc của ông, xem ông là người nước ngoài, gốc ở Ceos; và sự thiếu nhất quán trong chính trị, luôn dao động giữa các phe phái, đã làm ông bị đặt biệt hiệu là Cothurne[^nic8]. Thucydide lớn tuổi nhất trong ba người; nhiều lần ông đứng đầu phe quý tộc và những người đứng đắn, và chống lại Pericles, người kiểm soát dân chúng. Nicias nhỏ tuổi hơn; tuy nhiên ông đã được coi trọng ngay từ thời Pericles: ông là đồng nghiệp của Pericles trong quyền chỉ huy quân đội, thậm chí đã chỉ huy một mình hơn một lần. Sau cái chết của Pericles, ông lập tức được đẩy lên hàng đầu, nhất là bởi những nhân vật giàu sang và danh giá nhất, muốn dùng ông làm bức tường thành chống lại sự đểu cáng và táo bạo của Cleon. Dù vậy ông vẫn được lòng dân, dân chúng đã ủng hộ việc ông thăng tiến. Cleon rất có thế lực, điều đó đúng, bởi vì ông ta đối xử với dân chúng như người ta đối với một ông lão[^nic9], và trả tiền để họ nghe theo. Nhưng khi thấy sự tham lam vô đáy, sự trơ tráo, sự vô liêm sỉ của Cleon, hầu hết những người mà Cleon muốn dụ dỗ bằng cách xử sự đó đều theo Nicias. Sự nghiêm trang của Nicias không có vẻ khắc nghiệt, cứng nhắc hay đáng ghét, mà được điều hòa bởi một sự thận trọng nhất định; và chính vì ông dường như sợ dân chúng mà dân chúng để cho ông dẫn dắt. Vốn tính nhút nhát và đa nghi, may mắn trong chiến trận đã che giấu nhược điểm đó; vì quyền chỉ huy của ông chỉ là một chuỗi thành công liên tiếp không gián đoạn[^nic10]. Trong các cuộc tranh luận chính trị, tiếng động nhỏ nhất cũng làm ông hoảng sợ, sự hiện diện của kẻ vu cáo đủ để làm ông bối rối. Và điều đó lại là một ưu điểm trong mắt dân chúng, trả lại ông bằng lòng nhân từ, và ông được họ quý trọng rất nhiều: dân chúng sợ những ai khinh thường họ, và ủng hộ sự thăng tiến của những ai kính nể họ; vì đám đông coi như một vinh dự tột bậc việc không bị kẻ lớn khinh thường.

Pericles, người cai trị Athens bằng uy thế của một đức hạnh thực sự và bằng sức mạnh của tài hùng biện, không cần dùng với dân chúng bất kỳ thủ thuật hay giả tạo nào. Nicias, kém tài năng hơn nhưng hơn về mặt tài sản, dùng tiền bạc để dẫn dắt dân chúng. Cleon điều khiển người Athens theo ý mình, nhờ sự linh hoạt trong cách cư xử và những trò hề ông ta phô ra để làm vui lòng họ; còn Nicias, không đủ khả năng đối lại đối thủ này bằng những phương tiện tương tự, thì tranh giành những chức vụ trưởng ban diễn[^nic11], trưởng ban thể thao, và những chức tương tự, qua đó người ta có thể thu phục lòng dân, và ông đã thể hiện ở đó một sự hào phóng và khéo léo chưa ai sánh nổi trước và sau ông. Trong số những vật phẩm ông cúng hiến cho thần linh, người ta còn thấy trên Đồi Acropole một tượng Pallas đã mất lớp mạ vàng, và trong đền thờ Bacchus, cái khán đài đặt bên dưới những cái vạc ba chân ông đã dâng cúng như kẻ chiến thắng trong các cuộc thi[^nic11]; vì ông thường được đội vòng nguyệt quế, chưa bao giờ thua. Người ta kể rằng một hôm, trong một buổi trình diễn do Nicias bỏ tiền ra, xuất hiện trên sân khấu một người nô lệ đóng vai Bacchus: đó là một thanh niên cao lớn đẹp trai và chưa mọc râu. Người Athens bị mê hoặc khi nhìn thấy anh ta, vỗ tay hồi lâu; Nicias đứng dậy và nói rằng ông coi đó là điều phạm thượng khi giữ trong vòng nô lệ một người mà tiếng vỗ tay vừa rồi đã cung hiến cho thần linh; và ông đã trả tự do cho người thanh niên.

Người ta còn nhắc đến sự hào phóng ông bày tỏ ở Delos, như một người thấm nhuần sâu sắc sự kính trọng phải dành cho thần linh. Các thành phố gửi đến đây những ban hợp xướng để ca ngợi Apollon[^nic12]. Nhưng khi họ cập bến, dân chúng liền ùa ra thuyền của họ và đòi họ hát ngay, trong tình trạng như vậy, vô trật tự, trong sự hỗn loạn và bồn chồn của lúc đổ bộ, trong khi họ đang đội mão hoa và mặc áo dài. Nicias dẫn một trong những đoàn lễ đó; nhưng ông đổ bộ xuống đảo Rhenia[^nic13] cùng ban hợp xướng, lễ vật và toàn bộ đạo cụ. Ông đã cho làm ở Athens, đo theo chiều rộng của eo biển hẹp ngăn cách hai đảo, một cái cầu được trang trí lộng lẫy bằng dát vàng, tranh vẽ, mão hoa và thảm treo. Trong đêm khuya ông bắc cầu qua, nối liền Rhenia với Delos; và khi rạng đông, ông đi qua cầu, dẫn đầu đoàn rước của mình, tiếp theo là một ban hợp xướng đẹp đẽ huy hoàng, vừa đi vừa hát những bài thánh ca ca ngợi vị thần. Sau lễ tế, các trò chơi và yến tiệc, ông dựng một cây dừa bằng đồng làm vật phẩm dâng cúng thần; rồi ông mua với giá mười nghìn drachmes[^nic14] và hiến tặng một cánh đồng, mà người Delians phải dùng hoa lợi của nó để tổ chức tế lễ và yến tiệc linh thiêng, cầu nguyện thần linh ban phước cho Nicias: điều kiện mà ông cho khắc trên một tấm bia, còn lại ở Delos như kỷ niệm về sự hiến tặng đó. Còn cây dừa, gió đã làm nó gãy, và khi đổ xuống nó đã làm ngã bức tượng lớn[^nic15] do dân Naxos dâng cúng.

Không thể nghi ngờ rằng trong đó có một phần lớn của lòng tự ái, tham vọng muốn hơn người khác, khát vọng được lòng dân. Tuy nhiên toàn bộ cách xử sự của Nicias, toàn bộ lối sống của ông khiến người ta tin rằng những cố gắng lấy lòng dân chúng chỉ là hệ quả của một lòng đạo thực sự. Ông sùng kính thần linh sâu sắc, và theo lời Thucydide, ông « rất mực mê tín[^nic16]. » Trong một trong những đối thoại của Pasiphon[^nic17], người ta đọc thấy rằng ông cúng tế hằng ngày, ông có một nhà tiên tri thường trú trong nhà, và trong khi bề ngoài có vẻ hỏi ý kiến về việc công, thực ra ông thường hỏi về việc riêng và nhất là về các hầm mỏ bạc của ông. Ông sở hữu mỏ bạc ở Laurium[^nic18], từ đó thu được lợi nhuận đáng kể, nhưng khai thác với những mối nguy hiểm lớn cho công nhân: để làm việc đó, ông nuôi một số lượng lớn nô lệ; và tiền bạc thu được từ đó là tài sản chính của ông. Vì thế một đám đông người không ngừng vây quanh ông, xin xỏ và nhận lãnh; vì ông cho cũng nhiều với kẻ có khả năng làm hại như với người xứng đáng được giúp đỡ. Sự yếu đuối của ông là nguồn lợi chắc chắn cho kẻ xấu, cũng như lòng hào phóng của ông là nguồn lợi cho người tốt. Bằng chứng còn thấy trong những vần thơ của các tác giả hài kịch. Ta đọc trong Teleclides[^nic19] đoạn này về một kẻ tố cáo vu vơ:

> *Charicles không cho hắn một mina[^nic20] để bắt hắn im miệng*
> *Về chuyện hắn, Charicles, thoát ra khỏi túi mẹ trước các anh.*
> *Nhưng Nicias con trai Niceratus đã cho hắn bốn mina.*
> *Tại sao ông cho, ta biết rất rõ,*
> *Nhưng không nói ra; vì Nicias là bạn ta và ta thấy ông là người biết điều.*

Eupolis[^nic21] đưa vào vở Barica[^nic22] của ông một tên tố cáo vu vơ khác đang trò chuyện với một người lành lặn và nghèo khó:

**KẺ TỐ CÁO.** Đã bao lâu rồi anh không nói chuyện với Nicias?

**NGƯỜI NGHÈO.** Tôi chỉ thấy ông ấy mấy hôm trước, khi ông đang ở quảng trường.

**KẺ TỐ CÁO.** Gã này thừa nhận đã gặp Nicias; mà sao lại gặp, nếu không phải để bán phiếu bầu? Các người đã nghe rồi đó; Nicias bị bắt quả tang.

**NGƯỜI NGHÈO.** Ôi! những kẻ điên rồ, các người muốn kết tội người đức hạnh nhất trong thiên hạ ư!

Aristophane để Cleon[^nic23] nói giọng đe dọa rằng:

> *Ta sẽ tóm cổ các diễn giả và khuấy rối Nicias.*

Phrynichus[^nic24] cũng ám chỉ đến sự nhút nhát của ông và sự dễ dàng bị lừa gạt, qua hai câu thơ này:

> *Đó là một công dân tốt, ta tin chắc thế,*
> *Mà không bước chân như Nicias, run rẩy vì sợ hãi.*

Mối lo sợ thường xuyên về những kẻ vu cáo là nguyên nhân khiến ông không bao giờ ăn tối cùng bất kỳ đồng hương nào, né tránh mọi cuộc chuyện trò, mọi giao thiệp, và từ chối mọi thứ giải trí theo kiểu đó. Khi làm chấp chính quan, ông ở lại dinh thự đến tận đêm khuya; ông đến hội đồng sớm nhất và ra về muộn nhất. Nhưng khi không có việc công, ông đóng cửa trong nhà, khó gặp và khó tiếp xúc. Lúc ấy những người bạn ông ra đón những ai đến gõ cửa và cầu xin họ thứ lỗi cho Nicias: « Lúc này ông ấy đang bận việc công; ông không rảnh. » Người giúp ông đắc lực nhất trong trò diễn đó, và cũng là người đem lại cho ông nhiều uy thế và tiếng tăm hơn cả, là Hiero, người được nuôi dưỡng trong nhà Nicias và được chính ông dạy học và dạy nhạc. Hiero này tự nhận là con trai của Dionysius, có biệt hiệu Chalcos[^nic25], để lại cho đời một số bài thơ; được phái dẫn dắt một đoàn di dân sang Ý, Hiero xây dựng ở đó thành Thurium[^nic26]. Hiero chính là đại lý của Nicias trong những lần bí mật hỏi ý thầy bói; và ông ta lan truyền những tin đồn này trong dân chúng: « Nicias sống một cuộc đời cực nhọc và gian khổ vì lòng tận tụy với Nhà nước: trong lúc tắm, lúc ăn uống, ở khắp nơi, luôn luôn có điều gì đó liên quan đến lợi ích chung nảy sinh trong tâm trí ông; ông bỏ bê việc riêng để chỉ nghĩ đến việc công; và vừa chợp mắt ngủ đã phải thức dậy. Vì thế sức khỏe ông ngày càng suy sụp, và ông không còn niềm vui niềm thân thiết nào với bạn bè; ông mất bạn bè đồng thời mất tài sản, và tất cả vì ông phải cai trị. Trong khi các chính khách khác kết bạn, làm giàu ở diễn đàn, sống cuộc đời sung sướng, và chơi đùa với Nhà nước. » Đó đúng là cuộc đời của Nicias; và ông có thể nói điều Agamemnon nói về chính mình:

> *… Đời ta huy hoàng hơn hết*
> *Bởi sự xa hoa; nhưng chúng ta là nô lệ của đám đông[^nic27].*

Nicias thấy rằng nếu có những người tài giỏi bởi lời nói, xuất sắc bởi tư tưởng, thì dân chúng, sau khi đã lợi dụng tài năng của họ trong một vài dịp, sẽ trở nên đề phòng họ, lo ngại trước sự khéo léo của họ, và ra sức hạ thấp lòng can đảm và tiếng tăm của họ. Điều đó đã hiển nhiên từ vụ xét xử Pericles, việc trục xuất Damon bằng phát vãng, những nghi ngờ nổi lên chống Antiphon ở Rhamnuse, và nhất là qua điều xảy ra với Paches, người đã chiếm được Lesbos. Paches, bị đòi hỏi phải giải trình tư cách tướng lĩnh của mình, rút kiếm tự sát ngay giữa pháp đình. Vì thế Nicias luôn tìm cách tránh né những chức chỉ huy quá khó khăn hay không quan trọng; và khi chỉ huy, ông chỉ mạo hiểm khi đã chắc ăn: vì thế ông thường thành công. Hơn nữa, những gì ông làm được, ông không quy cho kiến thức, sức lực hay tài năng của bản thân; mà quy cho Số Mệnh, và ẩn náu sau thần linh, làm cho nỗi sợ ghen tuông vượt lên cả tình yêu danh vọng. Đó là điều các sự kiện đã chứng minh.

Trong thời kỳ đó cộng hòa gặp nhiều tai họa nghiêm trọng và Nicias hoàn toàn không có phần nào trong đó. Người Athens bị đánh bại ở Thrace bởi quân Chalcidiens, nhưng họ được chỉ huy bởi Callias[^nic28] và Xenophon[^nic29]; trong cuộc thất bại ở Ý, tướng của họ là Demosthenes. Ở Delium, họ mất một nghìn quân dưới quyền chỉ huy của Hippocrates; nạn dịch ở Athens phần lớn được quy cho Pericles, vì ông vì chiến tranh đã nhốt dân chúng vùng nông thôn vào trong thành, khiến họ bị ném vào một cuộc sống và một môi trường hoàn toàn xa lạ.

Nicias thoát khỏi tất cả những tai họa đó. Hơn nữa, chính ông đã chiếm được đảo Cythera, đặt rất thuận lợi trước bờ biển Laconie và có người Lacedaemonians cư ngụ. Các dân tộc Thrace nổi dậy; ông tái chiếm nhiều nơi và buộc họ trở lại vâng phục. Ông vây hãm người Megarians trong thành, rồi đi thẳng chiếm đảo Minoa[^nic30]; và từ đó ông lên đường chiếm Nisaea[^nic31]. Corinthe chứng kiến ông đổ bộ lên bờ biển của mình, thắng trận và giết nhiều quân Corinthiens, trong đó có Lycophron, tướng của họ. Trong dịp đó xảy ra chuyện hai người lính của ông đã ngã xuống chiến trường và không được tìm thấy. Khi biết chuyện, ông lập tức cho tất cả hạm đội dừng lại và sai sứ giả đến kẻ thù đòi thi hài họ lại. Vậy mà, theo luật tục, xin đình chiến để nhặt xác chết là từ bỏ chiến thắng và do đó tự tước mất quyền dựng tượng đài chiến thắng. Vì kẻ chiến thắng mới là chủ nhân; mà chủ nhân thì không cần xin: xin tức là bằng chứng không thể lấy được. Dù vậy ông thà từ bỏ danh dự chiến thắng và vinh quang còn hơn để hai đồng hương không được mai táng. Sau đó ông tàn phá bờ biển Laconie, đánh tan quân Lacedaemonians đến trước mặt ông, chiếm Thyrea[^nic32] do quân Éginètes chiếm đóng, và dẫn về Athens những tù binh ông bắt được ở đó.

Trong khi ấy Demosthenes đã củng cố Pylos, và dân Peloponnese đã đến tấn công pháo đài đó cả bằng đường bộ lẫn đường thủy. Bị đánh bại trong trận giáp chiến, họ đã để lại trên đảo Sphacteria[^nic33] bốn trăm lính Spartiates, mà người Athens cho rằng rất quan trọng phải chiếm lấy. Nhưng muốn vậy phải tiến hành cuộc vây hãm khó khăn và vất vả ở vùng đất thiếu nước, không thể vận chuyển lương thực vào mùa hè mà không đi đường vòng dài với chi phí lớn, còn mùa đông thì chỉ bằng những phương tiện nguy hiểm và thực sự không thể thực hiện. Vì thế họ hối hận đã bắt đầu việc đó; và hối hận đã từ chối những đề nghị hòa bình mà quân Lacedaemonians đã đưa ra qua các sứ thần. Những đề nghị đó bị từ chối vì Cleon đã phản đối; và Cleon phản đối chủ yếu vì Nicias, kẻ thù của ông ta. Vì thấy Nicias mạnh mẽ ủng hộ những yêu cầu của quân Lacedaemonians, ông ta đã thuyết phục dân chúng từ chối mọi thỏa hiệp.

Nhưng khi cuộc vây hãm kéo dài và khi người ta được biết quân đội đang thiếu thốn trầm trọng, người ta quay ra đổ lỗi cho Cleon. Ông ta đổ lỗi cho Nicias và kết tội Nicias vì nhát gan và lười biếng đã để những tên lính ấy không bị bắt đã lâu như vậy, trong khi nếu ông ta làm tướng thì chúng đã không cầm cự được lâu như thế. Lúc đó người Athens nói: « Thế thì tại sao anh không lập tức lên thuyền đi đánh chúng? » Và Nicias đứng dậy tuyên bố nhường cho Cleon quyền chỉ huy cuộc viễn chinh Pylos, và thúc giục ông ta tuyển mộ bao nhiêu quân tùy ý, và thay vì đây khoác lác vô hại, hãy đi lập công lớn cho tổ quốc. Cleon không ngờ đến điều đó đến nỗi lúc đầu ông ta bị bối rối và muốn rút lại lời nói; nhưng người Athens ra lệnh dứt khoát cho ông ta hành động, và Nicias không ngừng thúc giục ông ta. Lúc đó tham vọng và lòng can đảm của ông ta bừng cháy trở lại: ông ta nhận chức chỉ huy đó; và khi lên thuyền, ông ta còn ấn định thời hạn của cuộc viễn chinh, cam kết sẽ chém tất cả kẻ thù tại chỗ trong vòng hai mươi ngày, hoặc giải chúng về Athens còn sống. Điều đó chỉ gây ra trong đám đông một làn sóng vui cười chung. Người ta không mấy tin vào lời hứa của ông ta. Vả lại người ta đã quen coi sự hồ đồ và điên rồ của ông ta như một trò tiêu khiển. Người ta kể rằng, thật vậy, một ngày hội họp, dân chúng vào chỗ ngồi và chờ ông ta lâu lắm. Cuối cùng ông ta vào muộn, đầu đội vòng hoa, và yêu cầu hoãn phiên họp đến ngày hôm sau. « Vì, ông ta nói, hôm nay tôi không có thì giờ; tôi có khách cần tiếp đãi và tôi đã cúng tế thần linh. » Cả dân chúng cười rộ lên; phiên họp giải tán và mỗi người ra về.

Tuy nhiên lúc đó Số Mệnh lại đặc biệt ưu ái ông ta và giúp ông ta đến mức trước thời hạn đã định, ông ta buộc tất cả quân Spartiates chưa chết trong chiến trận phải hạ vũ khí và giải họ về Athens làm tù binh. Đó là một nỗi nhục nhã thấm thía cho Nicias. Ông ta không bỏ khiên giáp; nhưng có điều gì đó còn tệ hơn và nhục hơn trong cách xử sự của ông: vì nhút nhát, ông đã tự nguyện từ bỏ quyền chỉ huy quân đội và nhường cho kẻ thù cơ hội thành công lớn như vậy, bằng cách tự thôi chức. Vì thế Aristophane còn chế nhạo ông về điều này trong đoạn trích từ vở hài kịch Những Con Chim:

> *Ngủ nướng ư! Thưa Thần Jupiter! chúng ta chẳng có bao nhiêu thì giờ,*
> *Cũng chẳng thì giờ để do dự theo lối Nicias.*

và trong đoạn này từ vở Những Người Nông Dân[^nic34]:

> *Ta muốn cày đất của ta. — Thì ai ngăn cản ngươi? —*
> *Chính các người. Nhưng ta cho các người nghìn drachmes*
> *Nếu miễn cho ta chức chỉ huy. — Chúng ta đồng ý:*
> *Thế là hai nghìn, tính cả phần của Nicias.*

Đó chắc chắn là một điều bất hạnh lớn cho cộng hòa khi Nicias đã để Cleon đạt đến mức tiếng tăm và uy tín như vậy. Tự phụ và kiêu ngạo xấc xược của ông ta không còn bị kiềm chế nữa; và ông ta kéo đến cho Nhà nước những tai họa mà Nicias phải chịu hậu quả ngang bằng và hơn bất kỳ ai. Dưới tay Cleon diễn đàn mất đi phẩm giá: chính ông ta là người đầu tiên, khi diễn thuyết trước dân chúng, la hét lớn tiếng, ném áo ra sau lưng, vỗ đùi, vừa chạy vừa nói trên diễn đàn, và làm gương cho các chính khách về thái độ buông thả, khinh thường mọi phép tắc, thứ chẳng mấy chốc đã đẩy tất cả vào hỗn loạn.

Nhưng bấy giờ Alcibiades đã bắt đầu dính vào công việc và được người Athens lắng nghe. Trong ông ta không phải tất cả đều là sự đồi bại như ở các nhà dân chủ khác: ông ta có điều gì đó giống với bản chất đất đai Ai Cập, tự nó cùng một lúc sản sinh ra, người ta nói,

> *Vô số cây thuốc có lợi xen lẫn vô số cây độc hại[^nic35].*

Đó là tính cách của Alcibiades: lao đầu vào điều tốt cũng như vào điều xấu với cùng sự buông thả và cùng sức chói lọi. Những sai lầm của ông ta dẫn đến những biến đổi lớn trong cộng hòa. Nicias, dù đã thoát khỏi Cleon, không có thời giờ khôi phục sự bình yên và thanh thản ở Athens. Vừa đưa mọi việc trở lại đà bình ổn, ông đã bị cuốn vào chiến tranh trở lại bởi sức chạy hùng hổ của tham vọng Alcibiades. Đây là cách xảy ra. Những kẻ chống đối nền hòa bình Hy Lạp mạnh mẽ nhất là Cleon và Brasidas, vì chiến tranh che giấu sự gian xảo của người này và làm nổi bật tài năng của người kia; với người trước chiến tranh là cơ hội để làm nhiều điều bất công lớn, với người sau là cơ hội để lập nhiều thành công lớn. Nhưng cả hai đều tử trận trong cùng một trận chiến gần Amphipolis[^nic36]. Nicias, thấy rằng từ lâu quân Spartiates mong muốn hòa bình và người Athens không còn tin tưởng nhiều vào chiến tranh nữa; rằng hai dân tộc, đều mệt mỏi như nhau, để tay buông thõng vì kiệt sức, bèn tìm cách nối lại tình hữu nghị giữa hai cộng hòa, giải phóng tất cả người Hy Lạp khỏi những tai họa, đem lại cho họ sự thanh bình và tái lập ở họ một hạnh phúc lâu bền.

Người giàu, người già, đám đông nông dân, trước tiên đều ủng hộ phe hòa bình. Rồi qua những cuộc chuyện trò riêng tư và những lời khuyên sáng suốt, ông làm nguội lòng háo chiến của nhiều người thuộc các tầng lớp khác. Khi có thể đem lại hy vọng cho người Spartiates, ông thúc giục họ, khuyến khích họ đưa ra những đề nghị hòa bình. Và họ tin ông, vì họ luôn thấy ông hiền hòa và tốt bụng, và gần đây, khi những người lính của họ bị bắt ở Pylos và bị xiềng xích, ông đã chăm sóc họ, đối xử với họ nhân hậu và làm nhẹ bớt gánh nặng bất hạnh của họ. Đã có một cuộc đình chiến một năm; và khi lại được thưởng thức niềm vui được gặp gỡ nhau không sợ hãi, được nghỉ ngơi và gặp tự do bạn bè và người thân, tất cả đều thiết tha mong sống một cuộc đời thanh thản không có chiến tranh. Người ta thích nghe những ban hợp xướng hát:

> *Hãy để ngọn giáo ta bị tơ nhện giăng phủ[^nic37];*

và người ta nhớ lại với niềm vui câu nói rằng: những ai ngủ trong thời bình, không phải tiếng kèn mà là con gà trống đánh thức họ. Người ta chế nhạo và xua đuổi những kẻ nói rằng theo định mệnh chiến tranh phải kéo dài hai mươi bảy năm. Nhờ những tâm trạng đó và sau khi trao đổi đủ điều với nhau, họ đi đến chỗ ký kết hòa bình.

Phần đông cho mình đã thoát khỏi tai họa; miệng người người chỉ nhắc tên Nicias: ông là người được thần linh yêu quý; trời ban thưởng đức đạo của ông bằng cách để ông lấy tên mình đặt cho điều tốt đẹp và vĩ đại nhất trong mọi điều tốt đẹp. Quả vậy, nền hòa bình là công trình của ông được gọi là paix de Nicias, cũng như cuộc chiến là công trình của Pericles. Pericles vì những lý do nhỏ nhặt đã đẩy người Hy Lạp vào những tai họa to lớn; còn Nicias đã đưa họ đến chỗ quên đi những tai ương quá khứ trong bầu không khí tình bạn hữu tương thân. Chính vì thế mà đến tận ngày nay nền hòa bình này vẫn còn được gọi là Nicieium[^nic38].

Một trong các điều khoản của hiệp ước quy định hai dân tộc sẽ trả lại cho nhau những đất đai và thành trì đã chiếm của nhau, cả tù binh nữa; và người ta bắt thăm để xem bên nào sẽ thực hiện việc hoàn trả trước. Nicias bí mật mua lại cái thăm đó, và quân Lacedaemonians phải hoàn trả trước. Tuy nhiên quân Corinthiens và quân Boeotians, bất mãn với diễn biến, dường như muốn tái gây chiến bằng những lời phàn nàn và cãi cọ; Nicias bèn thúc giục người Athens và quân Lacedaemonians bổ sung vào hiệp ước hòa bình một hiệp ước liên minh, như một lực lượng hay một ràng buộc mới, sẽ làm cho họ đáng sợ hơn trước kẻ phản loạn và yên tâm hơn về phần nhau.

Tất cả những điều đó diễn ra bất chấp ý muốn của Alcibiades. Ông ta không sinh ra để ngồi yên, và ông ta ghét quân Lacedaemonians vì họ dựa vào Nicias, họ đã gắn bó với Nicias, trong khi đối với chính ông ta họ chỉ có khinh thường và coi rẻ. Vì thế ông ta đã phản đối hòa bình ngay từ đầu; nhưng sự phản đối của ông ta đã không có kết quả. Một thời gian sau, nhận thấy người Athens không còn quá mê đắm quân Lacedaemonians nữa, mà tin rằng mình có lý do để phàn nàn về họ, vì họ đã liên minh với quân Boeotians và chưa trả lại trong tình trạng tốt các thành Panacte[^nic39] và Amphipolis, ông ta lợi dụng những bất bình đó, nhấn mạnh từng điểm, và cuối cùng làm được dân chúng tức giận. Cuối cùng ông ta cho mời một phái đoàn từ Argos đến; và ông ta đang soạn thảo một hiệp ước liên minh giữa Athens và thành phố đó, khi cũng đến các sứ thần từ Lacedaemon, được trao đầy đủ quyền hành. Những người này trước hết hội đàm với Nghị viện; và những đề nghị của họ tỏ ra đều hợp lý. Alcibiades, sợ rằng dân chúng sẽ bị cuốn theo bởi những lập luận tương tự, dùng mưu lừa gạt họ, thề sẽ ủng hộ họ trong tất cả mọi việc, nếu họ nói, nếu họ khẳng định rõ ràng rằng họ không phải là đại diện toàn quyền: đó theo ông ta là cách tốt nhất để đạt được điều họ muốn. Họ tin ông ta, và quay lưng với Nicias để theo Alcibiades, người lập tức dẫn họ ra trước dân chúng, và bắt đầu hỏi họ có đến với quyền đại diện toàn quyền không. Vừa mới nghe họ trả lời không, trái với dự đoán của họ, họ thấy ông ta thay đổi hoàn toàn: ông ta lấy Nghị viện làm chứng về điều họ đã tuyên bố ban đầu, và kêu gọi dân chúng đừng đặt lòng tin vào những kẻ đã bị vạch trần nói dối trắng trợn như vậy, và về cùng một vấn đề lại khi thì nói thế này khi thì nói thế kia. Sự bối rối của họ thật lớn, như tất nhiên phải vậy. Nicias không biết nói gì: ông đứng lặng người vì đau đớn và kinh ngạc; và dân chúng, trong cơn bốc đồng đầu tiên, đòi mời người Argiens đến và ký hiệp ước liên minh với họ. Nhưng ngay lúc đó, một cơn động đất xảy ra, rất đúng lúc cho Nicias; và đại hội giải tán.

Hôm sau, dân chúng lại tập hợp; và Nicias dùng lời lẽ và hành động khéo léo đến mức làm được quyết định, dù với rất nhiều khó khăn, để hoãn vụ người Argiens lại và để ông, Nicias, sang Lacedaemon, với sự đảm bảo rằng như vậy mọi việc sẽ ổn[^nic40]. Ông lên đường sang Sparte; dân chúng ở đó tiếp đón ông trọng thể, như một người tốt đã cho họ thấy sự gắn bó của mình; nhưng bị ảnh hưởng của phe Boeotians lấn át, ông không làm được gì và trở về không được gì, mang tiếng xấu, thậm chí không yên tâm về tình cảm của người Athens. Những người này hối hận sâu sắc và tức giận vì đã tin ông và đã trả quá nhiều tù binh và những nhân vật quan trọng; vì những người được đưa từ Pylos về đều thuộc những gia đình quý tộc nhất của Sparte, thân thuộc và bạn bè của những công dân có thế lực nhất thành phố đó. Tuy nhiên cơn giận không đưa họ đến điều gì bất lợi cho ông, ngoài việc bầu Alcibiades làm tướng, bỏ mặc quân Lacedaemonians và liên minh với Mantineans, Éléens và người Argos. Rồi họ gửi tàu cướp biển đến Pylos để tàn phá đất Laconie. Và đây là chiến tranh bùng cháy trở lại.

Khi sự bất đồng giữa Nicias và Alcibiades đang ở cao điểm, đã đến kỳ trục xuất bằng phát vãng. Người dân có tục lệ là thỉnh thoảng một trong những người gây cho họ lo lắng nhất, hoặc khơi dậy lòng ghen tị vì danh tiếng hay tài sản của họ, phải bị trục xuất mười năm bằng con đường phát vãng. Cả hai đều rất lo ngại và đứng trước nguy cơ ngang nhau, vì có vẻ như hình phạt phát vãng chỉ có thể rơi vào một trong hai người. Người ta ghét cuộc sống của Alcibiades; người ta kinh hoàng trước sự táo bạo không kiềm chế của ông ta, như chúng ta đã trình bày chi tiết hơn trong Tiểu Sử của ông ta[^nic41]. Còn với Nicias, điều gây ra một sự thù địch nhất định là tài sản của ông, và nhất là cách cư xử của ông mà người ta thấy xa cách, không được lòng dân, cục mịch, theo phái quý tộc, kỳ lạ. Nhiều lần ông đã chống lại ý muốn của dân chúng và kéo họ đến những quyết định có lợi dù trái ý họ; và vì đó ông đã trở nên đáng ghét. Tóm lại, có sự tranh giành giữa một bên là giới trẻ và phe chủ chiến, một bên là phe hòa bình và những người lớn tuổi hơn; bên này muốn trục xuất Nicias, bên kia muốn trục xuất Alcibiades.

> *Nhưng trong loạn lạc, đến kẻ vô lại nhất cũng được chia phần danh vọng[^nic42].*

Đó là điều đã xảy ra lúc đó: dân chúng, chia thành hai phe, để cho kẻ mặt dày nhất và xấu xa nhất có đất tung hoành. Trong số đó có một người tên là Hyperbolus[^nic43], thuộc xóm Perithoidae[^nic44]. Đây không phải là người lấy được sự táo bạo từ quyền lực của mình, mà lấy được quyền lực từ sự táo bạo; uy tín ông ta có trong Nhà nước là nỗi nhục của Athens: lúc đó chính ông ta tin mình còn xa với phát vãng lắm, vì ông ta đáng vào cổ phiếu hơn; nhưng ông ta hy vọng rằng nếu một trong hai đối thủ kia bị trục xuất, chính ông ta, Hyperbolus, sẽ trở thành đối thủ của người ở lại. Vì thế ông ta không che giấu sự thỏa mãn mà sự chia rẽ của các phe phái mang lại cho ông ta, và ông ta kích động dân chúng chống lại cả hai.

Nicias và Alcibiades thấy rõ mưu đó: vì thế họ bí mật đàm phán với nhau, hợp lực hai phe vì một mục đích chung, và nắm được đa số; kết quả là án lệnh, thay vì rơi vào một trong hai người, lại rơi vào Hyperbolus. Lúc đầu dân chúng thấy buồn cười và chỉ cười mà thôi; nhưng sau họ tức giận vì hình phạt phát vãng đã bị làm ô nhục bởi sự hèn kém của kẻ bị hại. Người ta thấy một phẩm giá nhất định trong hình phạt, hay đúng hơn phát vãng là hình phạt khi nó nhằm vào một Thucydide, một Aristides, hay một công dân loại đó; nhưng khi nó nhằm vào một Hyperbolus, đó là vinh dự cho hắn, là thức ăn cho sự tự cao, vì sự xấu xa của hắn mang lại cho hắn sự đối xử giống như tài đức mang lại cho những người tốt nhất. Vì thế Platon nhà hài kịch mới nói về hắn[^nic45]:

> *Hình phạt thật xứng đáng với đức hạnh hắn;*
> *Nhưng hắn, nhưng sự đê tiện của hắn, chẳng xứng đáng với nó.*
> *Phát vãng không được sáng tạo ra cho những hạng người như thế.*

Từ đó về sau không bao giờ có công dân nào bị kết án bằng phát vãng nữa: Hyperbolus là người cuối cùng. Người đầu tiên là Hipparque ở Cholarges[^nic46], vì quan hệ thân tộc với bạo chúa[^nic47].

Nhưng Số Mệnh là điều không thể đưa ra lý luận và tính toán cố định. Nếu Nicias đã thẳng thắn chấp nhận hiểm nguy của phát vãng để chống Alcibiades, hoặc ông đã giành được đa số và đày được đối thủ, bản thân ông thì sống yên bình ở quê hương; hoặc ông thua trận đó thì đi lưu đày, nhưng trước khi rơi vào những tai họa tột cùng, và vẫn giữ được tiếng tăm của một vị tướng xuất sắc.

Tôi không phải không biết rằng theo Theophrastus, việc trục xuất Hyperbolus là hậu quả của sự bất đồng giữa Alcibiades và Phaeax chứ không phải với Nicias; nhưng tôi đã đi theo ý kiến của phần lớn các sử gia.

Khi các sứ giả từ Égeste và Leontium đến, kêu gọi người Athens tổ chức viễn chinh sang Sicile, Nicias chống lại những yêu cầu của họ; nhưng ông bị đánh bại bởi sự khéo léo và tham vọng của Alcibiades. Người này, ngay trước khi có phiên họp về vấn đề đó, đã nắm lấy đám đông, bị quyến rũ bởi những lời nói đẹp và những hy vọng hào nhoáng. Đến mức thanh niên ở các võ đường, và cụ già ở các xưởng thợ và những nơi ngồi tụ tập trò chuyện, chỉ lo phác thảo bản đồ Sicile và mô tả bản chất những vùng biển bao quanh, những cảng của nó và vị trí bờ biển đối diện với Libye. Sicile không phải là mục tiêu và phần thưởng của chiến tranh, không; mà là điểm xuất phát từ đó người ta sẽ đi đánh Carthage, rồi chiếm lấy cùng một lúc Libye và toàn bộ vùng biển bên trong những Cột Trụ của Hercule. Đà hứng khởi lan rộng khắp nơi. Nicias chống lại; nhưng những người ủng hộ ông chỉ có số ít và không ảnh hưởng. Người giàu sợ tỏ ra muốn trốn tránh nghĩa vụ công cộng, tránh buộc phải trang bị chiến thuyền; và họ ngồi yên theo cách đánh lừa niềm hy vọng của ông.

Tuy nhiên ông không nản lòng cũng không bị rối loạn. Hơn nữa, khi chiến tranh đã được đề nghị và ông đã được bầu làm tướng đứng đầu, cùng với Alcibiades và Lamachus, tại phiên họp tiếp theo ông lại đứng dậy và cố thuyết phục dân chúng. Ông van xin họ xem xét lại quyết định, và cuối cùng buộc tội Alcibiades chỉ nghĩ đến lợi ích riêng và tham vọng cá nhân khi đẩy cộng hòa vào mọi rủi ro của một cuộc chiến khó khăn ở phía bên kia biển. Tất cả điều đó không có kết quả gì. Ngược lại, kinh nghiệm của ông làm người ta đánh giá ông phù hợp hơn ai hết để dẫn dắt cuộc phiêu lưu đó và đảm bảo thành công; sự thận trọng của ông, người ta nghĩ, sẽ ngăn chặn sự liều lĩnh của Alcibiades và sự buông thả mềm yếu của Lamachus[^nic48]: do đó người ta chỉ xác nhận lại quyết nghị. Lúc đó Demostratus, trong số các diễn giả công cộng người thúc đẩy chiến tranh mạnh mẽ nhất, đứng dậy và nói rằng ông ta sẽ biết cách chấm dứt mọi lý do của Nicias; và ông ta soạn thảo sắc lệnh này: « Rằng các tướng lĩnh có toàn quyền quyết định và thực thi cả ở Athens lẫn ở Sicile. » Và ông ta làm cho dân chúng thông qua.

Đúng là các thầy cúng đưa ra nhiều điềm xấu chống lại cuộc viễn chinh; nhưng Alcibiades có những thầy bói của riêng ông ta, và ông ta cho trả lời rằng, theo một số sấm ngữ cổ xưa, Athens phải thu được rất nhiều vinh quang ở Sicile. Cũng có những người đến từ việc thỉnh ý thần Ammon, và mang về lời phán này: « Người Athens sẽ bắt hết tất cả người Syracusains. » Còn những điềm xấu, để không nói ra lời điều không tốt, người ta giữ bí mật. Không có gì có thể thắng được quyết tâm đã định, kể cả những dấu hiệu rõ ràng đập vào mắt mọi người như việc phá hoại các tượng Hermes, bị chặt hết mọi phần nhô ra trong một đêm, ngoại trừ một tượng gọi là Hermes của Andocide. Đó là một pho tượng được bộ tộc Égéide cúng hiến; nó đứng trước một ngôi nhà lúc đó thuộc về Andocide. Người ta nhắm mắt làm ngơ trước những gì đã xảy ra ở bàn thờ mười hai vị thần: một người bỗng dưng nhảy lên bàn thờ đó, đi vòng quanh và rồi tự cắt bỏ bộ phận sinh dục bằng một hòn đá. Ở Delphes có một tượng Pallas bằng vàng đặt trên một cây dừa bằng đồng; đó là lễ vật của Athens lấy từ chiến lợi phẩm thu được từ quân Medes. Trong nhiều ngày liền, những con quạ đổ xuống đó và mổ mãi vào quả dừa bằng vàng cho đến khi gặm nát nó và làm rơi xuống. Người ta quả quyết rằng đó là chuyện bịa đặt do người Delphiens được quân Syracusains mua chuộc tung ra. Một lời sấm ra lệnh đưa từ Clazomenae về nữ tư tế của Minerve: người ta cho mang bà về. Bà tên là Hesychia; điều thần linh khuyên thành phố, chắc là hãy giữ yên lặng trong hoàn cảnh hiện tại[^nic49].

Dù vì sợ những điềm xấu đó hay vì một lý luận thuần nhân bản khiến ông lo ngại cuộc viễn chinh này, nhà thiên văn Meton, người được giao một chức chỉ huy trong đó, giả điên và đốt nhà mình. Tuy nhiên có người nói rằng cơn điên của ông không phải giả, mà trong đêm ông đã đốt nhà, và hôm sau ông ta xuất hiện trong tình trạng suy sụp, cầu xin đồng hương thương xót trước tai họa lớn như vậy và miễn cho con trai ông ta phải tham gia cuộc viễn chinh trong vai trò tư lệnh chiến thuyền. Thần Hộ Mệnh của Socrate hiện lên báo những dấu hiệu quen thuộc, cho ông ta biết cuộc viễn chinh thủy quân này phải là tai họa cho cộng hòa. Socrate báo điều đó cho bạn bè và người quen, và tin đồn lan ra trong đám đông. Nhiều người cũng không khỏi xúc động trước thời điểm mà những ngày xuất quân trùng vào: phụ nữ đang cử hành lễ Adonis; và khắp thành phố chỉ thấy hình ảnh và nghi lễ tang ma, phụ nữ đấm ngực bày tỏ thương tiếc. Những ai để tâm đến những quan sát đó đau buồn về điều đó, và sợ khi thấy những chuẩn bị và cuộc phô diễn lực lượng này, rằng tất cả sự rực rỡ, vĩ đại, huy hoàng đó chẳng bao lâu sẽ bị héo tàn[^nic50].

Việc Nicias đã chống lại việc ra sắc lệnh tiến hành cuộc viễn chinh đó, không để bị say men hy vọng, không bị lóa mắt bởi sự lớn lao của quyền chỉ huy, và giữ vững quan điểm ban đầu của mình, tất cả những điều đó đều xứng đáng với một công dân tốt và một người sáng suốt. Nhưng sau khi đã dùng mọi nỗ lực mà không có kết quả để kéo dân chúng ra khỏi chiến tranh và tránh né chức chỉ huy, mà không thể đạt được gì qua lời cầu xin; khi dân chúng đã bắt ông, nói cách khác, bế ông lên và đặt ông làm đầu quân đội, thì lúc đó không còn là lúc thận trọng, trì hoãn: không còn là lúc nhìn mãi từ tàu vào bờ như đứa trẻ, và cứ nhắc đi nhắc lại rằng nếu sự phản đối của ông đã bị đánh bại thì không phải vì lý lẽ. Như vậy là làm nản lòng các đồng chí, làm hỏng cuộc mạo hiểm và tàn phá nó. Ngược lại, phải lập tức bắt tay vào việc, gắng sức với kẻ thù và buộc Số Mệnh bằng những hành động dứt khoát.

Lamachus chủ trương cho thuyền thẳng tiến đến Syracuse và giao chiến ngay gần thành phố; Alcibiades muốn kéo các thành phố ra khỏi phe Syracusains rồi mới tiến đánh họ. Nicias giữ ý kiến trái ngược: ông muốn chỉ men theo bờ biển đi quanh Sicile cho xong, rồi trở về Athens, sau khi đã phô trương vũ khí và chiến thuyền và đưa một ít quân vào Égeste. Ông lập tức phá vỡ mọi kế hoạch của họ và tiêu diệt lòng tin của họ.

Chẳng bao lâu sau, người Athens triệu hồi Alcibiades về để đưa ra xét xử, và Nicias được tuyên bố là phó tướng, hay đúng hơn ông nắm toàn quyền một mình. Vậy mà ngay lúc đó, ông vẫn không ngừng trì hoãn, loanh quanh dọc bờ biển, suy tính mãi, và để cho hoa của hy vọng héo tàn, và sự sợ hãi kinh hoàng ban đầu mà sự xuất hiện của các lực lượng Athens đã gây ra cho kẻ thù tan biến dần.

Tuy nhiên, khi Alcibiades còn trong quân đội, sáu mươi chiến thuyền đã tiến về phía Syracuse; trong khi năm mươi chiếc dừng lại xếp hàng bên ngoài và phía trên cảng, mười chiếc kia vào trong để trinh sát, và qua tiếng của một sứ giả, kêu gọi người Leontins trở về quê hương; rồi người ta bắt được một thuyền địch mang những tấm bảng ghi tên tất cả người Syracusains theo bộ tộc. Những tấm bảng này thường được lưu giữ bên ngoài thành phố trong một đền thờ Thần Jupiter Olympien; quân Syracusains vừa cử người đến lấy để xem xét lại và lập danh sách những người trong độ tuổi cầm vũ khí. Khi lấy được và đem về cho các tướng lĩnh, khi thấy muôn vàn cái tên, các thầy bói lo ngại và sợ rằng đó là sự thực hiện sấm ngữ này:

> *Người Athens sẽ bắt hết tất cả người Syracusains.*

Dù sao, có người khẳng định rằng sấm ngữ đó thực sự được thực hiện vào thời người Athens Callippus giết Dion và làm chủ Syracuse.

Alcibiades không bao lâu rời khỏi Sicile; và toàn bộ hạm đội lọt vào tay Nicias. Lamachus đúng là một người dũng cảm và công chính, không tiếc sức trong chiến đấu; nhưng ông nghèo và giản dị đến mức, mỗi lần quyết toán sau một chiến dịch, ông ghi vào chi phí Nhà nước một khoản nhỏ cho quần áo và giày dép. Nicias ngược lại, ngoài nhiều phẩm chất khác, còn có tài sản và tiếng tăm để nâng cao vị thế của ông. Người ta kể rằng một hôm, khi các sĩ quan đang họp hội đồng tại đại bản doanh, ông mời nhà thơ Sophocle phát biểu ý kiến trước, vì ông là người lớn tuổi nhất: « Đúng vậy, Sophocle đáp, tôi lớn tuổi nhất về tuổi tác, nhưng anh mới là người lớn tuổi nhất về danh vọng. » Như vậy Nicias lúc đó giữ Lamachus ở vị trí phụ tá, dù người này là vị chỉ huy tài giỏi hơn. Vẫn trung thành với thói thận trọng và chậm chạp của mình, ông lúc đầu đi loanh quanh khắp Sicile, luôn tránh xa kẻ thù, khiến quân Syracusains lấy lại lòng tự tin. Rồi ông tiến đánh Hybla, chỉ là một thành nhỏ nghèo nàn, bao vây rồi rút lui mà không chiếm được. Ông vì thế bị thiên hạ khinh thường. Cuối cùng ông lui về Catane, không làm được gì ngoài việc tàn phá Hyccara, một pháo đài nhỏ của dân man di.

Gần cuối mùa hè, Nicias được tin quân Syracusains tiến lên đầy gan dạ và quyết tâm tấn công trước. Kỵ binh của họ thúc ngựa đến tận gần trại quân ông, xúc phạm ông bằng cách hỏi người Athens có đến để sống chung với người Cataniens hay để đưa người Leontins về quê hương không. Lúc đó Nicias mới quyết định, dù miễn cưỡng, tiến thuyền về phía Syracuse. Để đảm bảo phương tiện đóng quân an toàn và thoải mái, ông phái từ Catane một người đến thuyết phục quân Syracusains, nếu muốn chiếm trại của người Athens khi bỏ trống cùng vũ khí, thì hãy đến dưới Catane vào một ngày đã định với toàn bộ lực lượng. « Người Athens, người đó phải nói, phần lớn thời gian ở trong thành phố, và những người theo phe Syracusains đã quyết định chiếm các cổng thành ngay khi hay tin họ đến gần, đồng thời đốt hạm đội. Nhiều người đã gần như nổi loạn và chỉ chờ họ đến. »

Mưu kế đó là điều tốt nhất Nicias đã làm trong toàn bộ cuộc viễn chinh Sicile. Khi đã bằng cách đó kéo hết kẻ thù ra khỏi thành phố và nhờ đó tước bỏ những người bảo vệ của nó, ông rời Catane, đến nơi chiếm các bến đậu và đặt quân đổ bộ ở một vị trí kẻ thù không thể gây hại dù với những ưu thế hơn ông, và từ đó ông tính ngược lại có thể dùng những phương tiện tạo nên sức mạnh của ông và tiến hành chiến tranh không vướng bận gì.

Tuy nhiên quân Syracusains từ Catane trở về đã bày trận trước tường thành: ông lập tức chỉ huy quân Athens tiến đánh và giành chiến thắng. Nhưng ông giết được ít kẻ thù vì kỵ binh Syracuse ngăn ông truy kích quân thua; ông bận phá và hủy các cây cầu, điều làm Hermocrates phải nói để khuyến khích quân Syracusains rằng thật buồn cười khi Nicias dùng toàn bộ nghệ thuật binh lược của mình để tránh chiến đấu, như thể ông ta không vượt biển đến đây đúng để chiến đấu. Dù vậy Nicias gieo vào lòng quân Syracusains nỗi kinh hoàng đến mức thay vì mười lăm tướng lĩnh cũ, họ lập thêm ba người khác và dân chúng thề trao cho họ quyền lực vô hạn[^nic51].

Quân Athens đóng quân gần đền thờ Thần Jupiter Olympien rất muốn chiếm lấy đền đó. Đền đầy những lễ vật vàng bạc; chính vì thế Nicias cố tình trì hoãn, để cơ hội vuột mất và quân Syracusains đến đặt đồn trú. Ông nghĩ rằng nếu quân lính cướp phá kho báu trong đó, sẽ không có lợi ích gì cho ngân khố công, và sẽ dẫn đến một tội danh phạm thượng chính đáng chống lại ông. Dù sao ông đang thắng thế và chiến thắng đó đã vang dội; nhưng ông không hề tận dụng những thành công đó. Vài ngày chưa trôi qua, ông rút thẳng về Naxos[^nic52] và ở đó qua đông, nuôi dưỡng với chi phí lớn một đạo quân đông đảo như vậy mà làm được rất ít.

Vậy mà khi ông lại điều quân tiến về Syracuse, ông chỉ huy họ khéo léo đến mức, đã dự liệu mọi chướng ngại, ông tiến quân nhanh chóng đến mức trước khi kẻ thù biết ý định của ông, ông đã với hạm đội đến được Thapsus[^nic53], đổ bộ quân lên và chiếm Épipoles[^nic54]. Một đơn vị tinh nhuệ đến tiếp viện pháo đài, ông đánh tan, bắt ba trăm tù binh và đánh tan kỵ binh địch vốn được xem là bất khả chiến bại. Nhưng điều làm người Sicile kinh ngạc nhất và ngay cả người Hy Lạp cho là không thể tin được, là trong thời gian ngắn ông đã xây xong tường bao vây quanh Syracuse, một thành phố không kém gì Athens về diện tích, và địa hình không bằng phẳng, giáp biển và đầy đầm lầy làm cho việc xây dựng công trình bao vây như vậy càng khó khăn hơn. Tuy nhiên chỉ còn thiếu rất ít nữa là công trình đó đã hoàn tất. Lúc đó ông đang chịu đựng một cơn đau thận; và tình trạng đau yếu của ông mới là nguyên nhân hợp lý giải thích vì sao công trình dang dở. Sau thất bại và cái chết của họ, Euripide đã viết những câu thơ này làm bia mộ:

> *Tám lần những chiến binh này đã thắng quân Syracusains,*
> *Trong khi các thần linh giữ thái độ trung lập giữa hai bên.*

Nhưng không phải tám lần chiến thắng, mà còn nhiều hơn nữa, họ đã giành được trước quân Syracusains, trước khi thần linh, hay Số Mệnh, rõ ràng đứng về phía chống lại người Athens ngay khi họ đang ở đỉnh cao quyền lực.

Nicias cố gắng có mặt trong tất cả những trận chiến đó; nhưng cuối cùng bệnh tình nặng đến mức ông phải nằm trong chiến hào, chỉ có ít người hầu bên cạnh, trong khi Lamachus đang giao chiến toàn lực. Quân Syracusains dẫn từ thành phố ra một bức tường chống vây để cắt đứt bức tường của người Athens và ngăn họ bao vây thành phố. Quân Athens hứng khởi vì chiến thắng, đuổi theo quân thua trận trong hỗn loạn; và Lamachus tự thấy bị cô lập đúng lúc phải cầm cự trước một đợt xung phong của kỵ binh Syracuse. Người kỵ binh đầu tiên đến là Callicrates, quen với nghề chiến trận và đầy can đảm: ông ta thách đấu Lamachus; người này chấp nhận và họ đánh nhau tay đôi. Lamachus bị đánh trước, đáp trả, ngã xuống và tắt thở cùng lúc với Callicrates. Quân Syracusains chiếm thân xác và vũ khí của ông rồi đem đi; và lập tức họ phi ngựa đến chiến hào của quân Athens, nơi Nicias đang không có người bảo vệ. Trong tình huống cấp bách này, ông đứng dậy, nhìn thấy nguy hiểm, ra lệnh cho người của mình đốt hết gỗ chất trước trại để xây máy móc và đốt cả các máy móc. Điều đó chặn quân Syracusains lại và cứu Nicias, chiến hào và tất cả mọi thứ quân Athens có ở đó; vì khi thấy ngọn lửa bốc lên giữa họ và trại, quân Syracusains rút lui.

Nicias, giờ đây là tướng duy nhất, nuôi những hy vọng lớn nhất. Các thành phố ly khai phe địch sang phía ông; từ khắp nơi những thuyền chở lương thực tiến về trại ông; thành công của ông thu hút mọi người. Từ Syracuse người ta đã đưa ra những lời gợi ý hòa bình; người ta nói đến đầu hàng; người ta tuyệt vọng về thành phố. Ngay cả Gylippe, người đã rời Lacedaemon đến cứu thành, nghe tin ngoài biển về cuộc bao vây và tình trạng tuyệt vọng của Syracuse, chỉ tiếp tục hành trình với ý nghĩ rằng toàn bộ Sicile đã mất và ông chỉ còn có thể cứu các thành phố của người Hy Lạp ở Ý, nếu còn kịp.

Chính Nicias, tin vào sức mạnh và vận may tốt của mình, để mình buông theo một niềm tin quá vội vàng và không phải là bản tính của ông. Ông có người nội gián ở Syracuse, nhận được những lời mật báo, thành phố gần như đã bị giao nộp, hiệp ước đầu hàng gần như đã xong; ít nhất ông tin như vậy. Vì thế ông không bận tâm đến Gylippe đang dong thuyền về phía đảo; ông không theo dõi ông ta theo cách nào; ông khinh thường ông ta và hoàn toàn bỏ qua việc đề phòng. Và không hay biết, Gylippe đổ bộ trên một chiếc thuyền đơn giản, lên bờ xa Syracuse; và ông ta đã tập hợp được một lực lượng đáng kể mà quân Syracusains không hay biết ông ta đã đến và không hề trông đợi ông ta. Đại hội đã được triệu tập để bàn về các điều khoản với Nicias; và nhiều người muốn đẩy nhanh đến ký kết hiệp ước, thuyết phục rằng cần phải kết thúc trước khi bức tường bao vây của quân địch được hoàn thành; vì chỉ còn một đoạn rất nhỏ chưa làm xong, và mọi vật liệu đã chất đống sẵn sàng để xây dựng.

Trong hoàn cảnh khủng hoảng đó, Gongylus đến từ Corinthe trên một chiếc trirème. Mọi người ùa đến quanh ông ta, và ông ta nói với họ rằng Gylippe sắp đến cùng với những thuyền khác đang dong buồm đến tiếp cứu họ. Người ta khó tin Gongylus, thì một người đưa tin của Gylippe xuất hiện, ra lệnh họ ra đón ông ta. Lúc đó tất cả hứng khởi vũ trang; và ngay khi đến nơi, Gylippe đặt mình đứng đầu và tiến ra trận trước quân Athens.

Trong khi Nicias đang sắp xếp đội hình, Gylippe cho dừng lại, vũ khí chĩa về phía địch, và sai sứ giả tuyên bố rằng ông ta sẽ để quân Athens rút khỏi Sicile bình yên. Nicias không thèm trả lời. Một số quân lính của ông bắt đầu giễu cợt và hỏi: « Phải chăng sự hiện diện của một chiếc áo choàng và một cây gậy theo kiểu Laconie đã bỗng dưng làm cho tình hình của quân Syracusains trở nên vững chắc đến mức họ dám khinh thường quân Athens? Chưa bao lâu trước đây quân Athens đã xiềng xích và trả lại cho quân Lacedaemonians ba trăm người khỏe mạnh hơn một Gylippe nhiều, và có tóc dài hơn cả ông ta. »

Timaeus kể rằng người Sicile không chút nể trọng ông ta, không lúc đó, cũng không sau đó: sau đó, vì họ biết về niềm đam mê xấu hổ của ông ta với tiền bạc và lòng tham hèn hạ; lúc đó, vì khi vừa nhìn thấy ông ta, họ đã chế nhạo tấm áo choàng rách rưới và mái tóc dài của ông ta. Tuy nhiên, chính Timaeus đó lại thêm rằng khi Gylippe xuất hiện, họ ùa đến đông đảo, như những con chim bu quanh con cú, tràn đầy hứng khởi chiến đấu. Đây là phiên bản tôi thấy có lý hơn phiên bản trước; vì họ nhìn thấy trong chiếc gậy và áo choàng đó biểu tượng và phẩm giá của Sparte, và họ tập hợp xung quanh. Hơn nữa, tất cả những gì đã xảy ra vào thời kỳ đó được quy cho ông ta không chỉ bởi Thucydide, mà còn bởi Philistus, người gốc Syracuse và là chứng nhân tận mắt của tất cả những sự kiện đó.

Tuy nhiên quân Athens thắng trận đầu, giết một số quân Syracusains và cả người Corinthien Gongylus. Nhưng hôm sau, Gylippe cho thấy kinh nghiệm là gì. Với cùng vũ khí, cùng ngựa, cùng địa hình; không dùng chúng theo cùng một cách mà chỉ thay đổi trận pháp, ông ta đánh bại quân Athens. Rồi khi họ rút về trại, ông ta ngăn quân Syracusains lại; và bằng những hòn đá và vật liệu do chính kẻ thù mang đến, ông ta cho xây dựng vào khoảng trống còn lại và cắt đứt bức tường bao vây; đến mức dù quân vây thành có thắng đi nữa, công trình của họ cũng không còn có ích gì.

Những thành công đó khôi phục lòng tin cho quân Syracusains: họ trang bị thuyền chiến; cùng với kỵ binh và đám nô lệ họ chạy khắp đồng bằng và bắt nhiều người của địch. Gylippe đi khắp các thành phố, kích động, nổi dậy, tập hợp mọi dân chúng hăm hở đặt mình dưới quyền chỉ huy của ông ta. Nicias ngược lại, lại sa vào những tính toán cũ của mình; nghĩ đến sự thay đổi đột ngột tình thế, ông mất tinh thần; và trong các bức thư gửi người Athens, ông thúc giục họ gửi một đạo quân khác, hay thậm chí rút đạo quân đang ở Sicile; dù sao ông cũng cầu xin họ giải phóng ông khỏi chức chỉ huy vì bệnh tình của ông.

Ngay từ trước thời điểm đó, người ta đã nghĩ đến việc gửi thêm lực lượng cho ông; nhưng lòng ganh tị, được khơi dậy bởi những kết quả thuận lợi của những nỗ lực của Nicias, đã làm trì hoãn những biện pháp đó nhiều lần. Lúc đó tuy nhiên người ta vội vã gửi viện binh cho ông. Demosthenes phải ra khơi với một hạm đội đông đảo sau khi mùa đông qua; nhưng Eurymedon nhổ neo ngay giữa mùa đông để mang tiền bạc đến cho Nicias, và báo cho ông biết rằng dân chúng đã chỉ định hai người cùng chỉ huy với ông là những người đã có mặt trong quân đội ở Sicile; đó là Euthydemus và Menander.

Trong lúc đó, Nicias bị tấn công bất ngờ cả trên bộ lẫn dưới nước: hạm đội của ông lúc đầu bị đánh bại, nhưng sau ông đẩy lui kẻ thù và đánh chìm nhiều thuyền của họ. Ông không đến kịp để tiếp viện bộ binh của mình. Bằng một cuộc tấn công chớp nhoáng, Gylippe chiếm Plemmyrion[^nic55], kho tàng hải quân và kho tổng hợp của quân Athens; ông ta chiếm toàn bộ dự trữ, giết nhiều người và bắt nhiều tù binh. Điều quan trọng hơn cả là qua đòn đó ông ta tước bỏ của Nicias khả năng tiếp tế dễ dàng. Các đoàn tiếp vận đến nhanh và an toàn qua Plemmyrion, khi nào quân Athens còn làm chủ nơi đó; nhưng khi đã bị đuổi khỏi đó, việc vận chuyển chỉ có thể thực hiện với nhiều khó khăn, luôn phải phá vỡ vòng vây của thuyền địch đóng tại điểm đó để chặn họ.

Nicias không muốn chiến đấu trên biển nữa, và nói rằng thật điên rồ khi một hạm đội đông đảo như vậy đang dong thuyền về phía họ với lực lượng hoàn toàn tươi mới do Demosthenes gấp rút mang đến, mà lại dấn vào một trận đánh với quân ít hơn và ở trong tình trạng quá tồi tệ. Nhưng Menander và Euthydemus, vừa mới được đề bạt lên chức chỉ huy, ghen tị với hai tướng lĩnh; họ tham vọng giành vinh dự đi trước sự đến của Demosthenes bằng một chiến công nào đó và vượt qua vinh quang của Nicias. Lý lẽ họ đưa ra là vinh quang của tổ quốc mà họ bảo đã mất và bị hủy hoại nếu người ta sợ đụng độ hạm đội Syracuse. Họ buộc ông ta phải giao chiến trên biển. Thất bại của họ, bắt đầu bởi mưu kế của thuyền trưởng người Corinthien Ariston[^nic56], theo lời kể của Thucydide, hoàn thành ở cánh trái bằng sức mạnh trực tiếp; và họ thiệt hại nhiều người. Lúc đó Nicias rơi vào nỗi chán nản sâu sắc: khi chỉ huy một mình, ông đã chịu thất bại, và giờ đây lại gánh thêm một thất bại mới do lỗi lầm của các đồng nghiệp.

Bỗng nhiên Demosthenes xuất hiện trên vịnh, với một hạm đội hùng tráng, đáng sợ cho kẻ thù. Trên bảy mươi ba chiến thuyền, ông đưa đến năm nghìn bộ binh nặng và hơn ba nghìn người phóng phi tiêu, cung thủ và quân ném đá. Sự rực rỡ của vũ khí và đồ trang trí phân biệt các trirème, số lượng sĩ quan chỉ huy thao diễn, những người thổi sáo ra hiệu, tất cả màn trình diễn đó tạo nên một sự phô trương lộng lẫy như sân khấu, rất thích hợp để làm kẻ thù kinh hoàng. Và nỗi kinh sợ quả thật lớn ở Syracuse, như tất nhiên phải thế: họ không thấy điểm kết thúc, không thấy thay đổi cho những tai họa của mình; vậy thì với họ, người ta nghĩ, chỉ còn những mệt nhọc ngày càng mới và tiêu hao họ một cách vô ích.

Nicias mừng vui trước sự đến của những lực lượng này; nhưng niềm vui đó chẳng kéo dài. Ngay trong cuộc gặp đầu tiên với Demosthenes, người này chủ trương tấn công ngay lập tức, đặt tất cả vào cơ may của một trận tổng quyết chiến, để sớm chiếm Syracuse và trở về Athens. Nicias, hoảng sợ và kinh ngạc trước sự hăng hái và táo bạo đó, van xin ông ta đừng hành động như kẻ tuyệt vọng và không suy nghĩ, nói rằng việc kéo dài chiến tranh có lợi cho họ và bất lợi cho kẻ thù; rằng Syracuse hết tiền và các đồng minh của nó sẽ không trung thành với nó lâu; rằng nếu dồn ép quân Syracusains bằng thiếu hụt, họ sẽ không lâu sẽ đề nghị đầu hàng, như họ đã từng làm trước đây. Quả thật trong Syracuse có nhiều người có quan hệ nội gián với Nicias, thúc giục ông chờ đợi, vì quân bị vây đã cực kỳ mệt mỏi với chiến tranh, Gylippe đã trở thành gánh nặng không thể chịu được với họ, và chỉ cần cảm thấy thiếu thốn cấp bách một chút là họ sẽ hoàn toàn mất tinh thần. Nicias trình bày một phần những lý do đó, giữ bí mật phần còn lại; và các sĩ quan tin rằng họ nhìn thấy trong hành động của ông sự nhút nhát. Tất cả đều theo ý kiến của Demosthenes, và chính Nicias cuối cùng cũng bị buộc phải thuận theo.

Vậy là ngay đêm hôm sau, Demosthenes, dẫn toàn bộ lực lượng đổ bộ, tấn công Épipoles: ông tiến đến mà địch không hay biết, chém giết một số, và đánh chạy những kẻ muốn kháng cự. Làm chủ được vị trí đó, ông không dừng lại mà tiến thêm, cho đến khi gặp quân Boeotia. Họ đã dàn thành hàng từ trước: họ ùa cả ra một lúc, giáo chĩa thẳng và thét lên những tiếng hò hét lớn; họ đổ xuống quân Athens và đánh ngã xuống đất một số lớn. Tức thì trong toàn quân đội hoảng loạn và hỗn độn lan ra: quân bị đánh vỡ lẫn lộn vào quân đang chiến thắng; những quân sĩ từ căn cứ kéo ra tiến về phía địch bị những hàng đầu đang hoảng sợ đẩy ngược lại, và họ ngã lên nhau, coi quân của mình đang chạy trốn như kẻ địch đang tấn công, và coi bạn hữu như kẻ thù. Tất cả trộn lẫn trong một mối hỗn loạn hãi hùng, chẳng thể nào nhận ra đâu vào đâu, ánh mắt lơ lửng phân vân không định; vì đêm, không phải tối đen hoàn toàn, chỉ đủ ánh sáng mờ nhạt, thứ ánh sáng tất yếu của mặt trăng khi đang lặn; và ánh sáng đó bị làm lu mờ bởi sự chuyển động của biết bao vũ khí và biết bao binh sĩ. Không thể nhận rõ được các vật, nỗi sợ gặp kẻ địch khiến ngay cả bạn hữu cũng trở nên đáng nghi. Quân Athens lâm vào một tình thế vô cùng khốn quẫn và hứng chịu những tai họa lớn nhất. May mắn còn khiến họ có mặt trăng sau lưng; vì thế bóng họ kéo dài trước mặt, chính họ che khuất số lượng và vẻ rực rỡ của vũ khí mình, trong khi ánh trăng phản chiếu trên những chiếc khiên của những người đứng trước mặt họ làm vũ khí của những người đó sáng rực hơn và nhân lên số lượng. Cuối cùng họ tan vỡ; và bấy giờ, bị bao vây hoàn toàn, họ bị giết khi chạy trốn, kẻ chết bởi địch, người chết bởi chính đồng đội, nhiều người ngã từ trên vách đá cao xuống. Khi trời sáng, kỵ binh Syracuse ra bắt và chém giết tất cả những ai còn lang thang rải rác trên đồng bằng. Có hai nghìn người chết; và trong số thoát được, rất ít kẻ còn giữ được vũ khí.

Bị đánh đúng như đã tiên liệu, Nicias khiển trách Demosthenes về sự liều lĩnh của ông. Người này, sau khi tìm cách biện hộ cho hành động của mình, bày tỏ ý kiến phải nhổ neo lên đường ngay lập tức; vì chẳng còn viện binh nào đến với họ nữa, và với lực lượng còn lại họ không thể giành thắng lợi. Nicias khó chịu khi nghe đến chữ rút lui và lên thuyền. Không phải là ông không sợ quân Syracusains, nhưng ông còn sợ người Athens hơn, sợ tòa án và những lời vu cáo của họ. Vì thế ông hết lần này đến lần khác nói rằng trong đất nước này chẳng có gì thực sự khủng khiếp phải chờ đợi; và hơn nữa, nếu phải xảy ra, ông thà chết dưới tay kẻ thù còn hơn dưới tay đồng hương: một tình cảm rất khác với tình cảm của Leon người Byzance, người mà ở thời gần chúng ta hơn[^nic57] đã nói với đồng hương: « Ta thà chết vì các người còn hơn chết cùng các người. » Ông thêm rằng việc chọn địa điểm và địa thế để di chuyển trại sẽ được bàn thảo thong thả. Khi ông bày tỏ ý kiến như vậy, Demosthenes, vốn đã thấy kết quả thất bại của ý kiến do chính ông đề ra lần trước, không cố chấp giữ ý kiến mình, và làm cho những người khác hiểu rằng Nicias đang chờ đợi biến cố gì đó bên trong thành phố, rằng ông ta trông cậy vào những mối nội gián, và đó là lý do ông phản đối mạnh mẽ việc rút lui; mọi người đều thuận theo ý kiến của Nicias.

Tuy nhiên tin đến rằng quân Syracusains đã nhận thêm lực lượng mới; và nạn dịch lan rộng ngày càng nhiều trong quân Athens. Bấy giờ chính Nicias cũng tin rằng cần phải rời đi, và ông ra lệnh cho quân sĩ chuẩn bị mọi thứ để nhổ neo. Mọi thứ đã sẵn sàng, kẻ địch không hay biết gì, chẳng hề ngờ điều gì như thế. Thế mà, trong đêm ấy mặt trăng bị che tối. Do ngu dốt hay mê tín, một nỗi sợ hãi mãnh liệt nắm lấy Nicias và quân sĩ, bị chấn động trước hiện tượng đó.

Rằng ánh sáng mặt trời bị che khuất vào ngày thứ ba mươi của tháng, thậm chí người thường cũng hiểu đại khái đó là do mặt trăng gây nên. Nhưng rằng bản thân mặt trăng lại gặp một thiên thể nào đó, và làm thế nào mà đột nhiên, trong khi đang sáng trăng tròn, nó lại mất ánh sáng và mang muôn ngàn sắc màu, điều đó không dễ hiểu; và người ta coi hiện tượng này như điều cực kỳ lạ thường, như dấu hiệu báo trước những tai họa lớn do thần linh gửi xuống. Người đầu tiên đã viết bàn về hiện tượng đó, một cách rõ ràng và táo bạo nhất, về những pha sáng tối quan sát thấy trên mặt trăng là Anaxagore, mà bản thân ông cũng chưa phải là tác giả lâu đời; và tác phẩm của ông, thay vì được biết đến rộng rãi, còn bị giữ bí mật, chỉ lưu truyền trong một số ít người, và những người đó cũng chỉ tiếp nhận nó với một sự dè dặt nhất định, một niềm tin rất hạn chế. Và người ta không thể chịu được những nhà vật lý học và những người mà thời ấy gọi là nhà thiên văn khí tượng[^nic58], vì họ bảo rằng những người đó thu nhỏ thần linh lại bằng cách quy về những nguyên nhân không có lý trí, những lực lượng không có tiên kiến, những đam mê tất yếu. Chính vì thế mà Protagoras bị đày, Anaxagore bị giam vào ngục và thoát ra nhờ Pericles[^nic59]; và Socrate, dù học vấn của ông chẳng liên quan gì đến những thứ đó, vẫn bị kết án tử vì triết học. Mãi sau cùng ánh sáng của học thuyết Platon mới bừng sáng; và nhờ cuộc đời của tác giả, và bởi vì ông đặt những nguyên nhân vật lý tất yếu dưới những nguyên lý thần thánh và tối thượng, học thuyết đó đã xóa tan những lời vu khống đổ lên triết học, và làm cho việc học toán học trở nên thịnh hành. Chính vì thế Dion, bạn ông, khi nhìn thấy mặt trăng bị nguyệt thực vào lúc ông sắp nhổ neo từ cảng Zacynthe để đi tấn công Denys, không hề hoảng loạn và vẫn cứ nhổ neo: ông cập bến Syracuse và đuổi được tên bạo chúa ra khỏi đó.

Nicias lại còn một bất hạnh nữa, ấy là bên cạnh ông không có một vị thầy bói giỏi, như người ông thường có, người đã giải phóng ông khỏi nhiều sự mê tín: ông ta tên là Stilbides, và đã mất ít lâu trước đó. Vì theo lời Philochorus, trong điềm đó chẳng có dấu hiệu xấu nào cho những kẻ muốn bỏ trốn; trái lại nó rất thuận lợi cho họ. Những việc làm trong nỗi sợ bị phát hiện cần đến bóng tối; không có gì đối lập với điều đó hơn ánh sáng. Hơn nữa người ta chỉ quan sát các hiện tượng mặt trời và mặt trăng trong vòng ba ngày, như Anticlides[^nic60] ghi trong sách Exegetics của ông. Vậy mà Nicias khuyên nên đợi thêm một vòng trăng nữa[^nic61], như thể ông không thấy mặt trăng trở nên trong sáng và tinh khiết ngay khi nó đã qua khỏi vùng bóng tối của trái đất.

Sau đó, bỏ qua mọi lo toan khác, ông lo cúng tế và sống trong trạng thái bất động, mãi cho đến khi quân địch đến tấn công ông. Trên bộ họ vây bức tường và trại của quân Athens; trên biển họ bao vây và phong tỏa cảng. Và không chỉ những người lính trên các chiến thuyền, mà cả những đứa trẻ cũng từ khắp phía chèo thuyền đánh cá và thuyền nhỏ tiến ra, khiêu khích quân Athens bằng những lời chế giễu. Một trong số đó, tên là Heraclides, con nhà dòng dõi cao quý, đã chèo một chiếc thuyền con tiến xa hơn những đứa khác; một thuyền Athens đuổi theo và cắt đường rút của nó. Sợ hãi trước nguy hiểm đang rình chờ, Pollichus, chú của Heraclides, dẫn mười chiếc trirème ông chỉ huy lao về phía thuyền Athens; những quân Syracusains khác, sợ cho Pollichus, cũng kéo vào. Và thế là xảy ra một trận đánh dữ dội, trong đó quân Syracusains thắng và giết Eurymedon cùng nhiều người khác.

Quân Athens thấy mình buộc phải ở lại thêm, và họ quay ra kêu ca các tướng lĩnh, muốn rút lui bằng đường bộ. Thực vậy, quân Syracusains, ngay sau chiến thắng, đã củng cố và bịt lối ra của cảng. Nicias không thể quyết định; theo ông đó là quá nhục nhã khi bỏ lại biết bao thuyền chở hàng và chiến thuyền, số lượng lên đến gần hai trăm chiếc. Ông cho lực lượng ưu tú của bộ binh và những người tráng kiện nhất trong số lính phóng lao xuống thuyền; và ông chất đầy một trăm mười chiếc trirème, những chiếc còn lại đã không còn mái chèo. Còn phần quân đội kia, ông dàn trên bờ, bỏ lại đại trại và chiến hào tiếp giáp với đền thờ Hercule. Quân Syracusains không mừng lễ Hercule thường niên; lúc đó các tư tế và tướng lĩnh của họ lên đền và làm lễ tế.

Sau đó, khi quân đã xuống thuyền, các thầy bói báo với quân Syracusains, dựa theo ruột gan lễ vật, rằng sẽ có một chiến thắng rực rỡ nếu họ không gây sự trước, mà chỉ phòng thủ; theo gương Hercule, người luôn luôn chiến thắng vì ông chỉ phòng thủ, chỉ đẩy lui tấn công của người khác. Bấy giờ lệnh nhổ neo; và giữa hai hạm đội bùng nổ một trận đại chiến, kéo dài và khốc liệt. Từ bờ người ta nhìn thấy toàn bộ trận đánh, với những biến đổi xoay vần bao nhiêu là bất ngờ. Quân Athens chịu những thiệt hại nặng nề từ chính loại thuyền và trang bị của mình cũng nhiều như từ kẻ địch. Với những chiếc thuyền nặng nề và bị ép sát nhau, họ phải chiến đấu chống những chiến thuyền nhẹ, tấn công họ khi từ phía này khi từ phía khác, ném đá mà dù từ đâu ném cũng đều trúng đích, trong khi quân Athens chỉ ném phi tiêu và tên bắn bị sóng gió làm lạc hướng và trượt đích. Chính Ariston, người lái thuyền người Corinthien, là người đã khuyến cáo dùng đá cho quân Syracusains. Ông ta chết trong ngày hôm đó, đang chiến đấu hăng hái, đúng lúc chiến thắng nghiêng về phía Syracuse.

Quân Athens bị thảm bại hoàn toàn và tổn thất lớn, đường lui bằng đường biển bị cắt đứt hoàn toàn. Đường thoát bằng đường bộ cũng chẳng kém khó, họ biết rõ điều đó; vì thế kẻ địch đến gần lấy thuyền và họ không ngăn cản: họ thậm chí không xin thu lấy xác chết; vì thiếu mộ phần thì vẫn còn ít thảm hơn là bỏ lại người ốm và người bị thương. Cảnh những người khốn khổ đó, cứ hiện ra trước mắt, làm họ cảm nhận nỗi thống khổ của mình cay đắng hơn; vì xét cho cùng thì họ cũng tất yếu phải đến cùng một kết cục như vậy, nhưng sau nhiều đau khổ hơn.

Người ta đã sẵn sàng bắt đầu rút lui trong đêm hôm sau. Gylippe, thấy quân Syracusains đang làm lễ tế và yến tiệc vì chiến thắng và vì ngày lễ trùng vào lúc đó, không hy vọng thuyết phục được họ, dù bằng lời lẽ hay bằng cưỡng bức, để cầm vũ khí ngay và đuổi theo kẻ thù đang bỏ đi. Nhưng Hermocrates nghĩ ra một mưu kế để đánh lừa Nicias: ông ta sai vài người thân tín đến gặp Nicias, xúi ông, như từ phía những người Nicias đã lâu có quan hệ nội gián bí mật, đừng lên đường đêm nay, vì quân Syracusains đã bố trí phục binh và đã chiếm các ngả. Mưu lược quân sự của Nicias bị cái bẫy đó qua mặt, và ông đợi; thế là ông rơi đúng vào cái bẫy mà người ta đã giả vờ làm ông sợ. Quả thực, hôm sau, vừa tảng sáng, quân Syracusains xuất phát, đi chiếm tất cả những chỗ khó đi, củng cố các bến lội, phá cầu, bố trí kỵ binh trên những địa thế bằng phẳng; đến mức quân Athens không thể tiến một bước mà không phải chiến đấu. Quân Athens, sau khi đóng đô suốt ngày hôm đó và cả đêm, lên đường trong tiếng khóc than và tiếng thét ai oán, như thể họ đang rời bỏ quê hương chứ không phải đất địch: vì họ thiếu thốn đủ mọi thứ; vì họ phải bỏ lại những bạn bè, những thân nhân không thể đi theo; vì những nỗi khổ hiện tại, họ tin rằng còn nhẹ hơn những nỗi khổ đang chờ đợi họ.

Thật là một cảnh thương tâm nhìn đoàn quân đó; nhưng điều đáng thương nhất là nhìn Nicias đang đau ốm nặng, bị hạ nhục bởi việc thiếu thốn những vật dụng tối cần, trong khi tình trạng sức khỏe của ông lại đòi hỏi quá nhiều thứ. Dù yếu đuối ông vẫn làm và chịu đựng những gì mà nhiều người khỏe mạnh hơn cũng khó chịu đựng. Người ta thấy rõ không phải vì bản thân ông hay vì lòng yêu sinh mạng mà ông kiên trì chịu đựng biết bao khổ đau như thế, mà là vì tất cả mọi người, và vì ông chưa mất hết hy vọng. Khi những người khác khóc và than thở vì sợ hãi và sầu muộn, ông, nếu không cầm được nước mắt, người ta nhận ra rằng đó là vì nhục nhã và sỉ nhục của cuộc viễn chinh này, đem so với sự vĩ đại và rực rỡ của những thành công mà ông đã từng trông đợi. Nhưng không chỉ nhìn thấy ông; người ta còn nhớ lại những bài diễn thuyết, những lời kêu gọi khẩn thiết ông đã nêu ra để ngăn hạm đội ra đi, và người ta tin rằng tai họa của ông càng ít xứng đáng hơn. Và người ta rơi vào chán nản sâu sắc hơn, và tuyệt vọng ngay cả với sự giúp đỡ của thần linh, khi suy nghĩ rằng một người đã luôn luôn yêu kính thần linh, đã dâng lễ tế cúng hiến biết bao lần và lộng lẫy bao nhiêu, lại không được thần linh đối đãi nhân từ hơn người lính tầm thường nhất và kẻ xấu xa nhất trong toàn quân.

Tuy nhiên bằng giọng nói, vẻ điềm tĩnh trên khuôn mặt, sự thân thiện của mình, Nicias cố gắng tỏ ra vượt lên trên những khổ đau của mình. Trong cuộc hành quân kéo dài tám ngày, bị quấy phá, bị thương vì địch, ông vẫn không để cho những lực lượng dưới quyền mình bị tan vỡ, mãi cho đến khi Demosthenes bị bắt cùng với toàn bộ đơn vị đang hành quân dưới lệnh ông ta. Demosthenes bị bao vây cùng quân của ông ta tại làng Polyzelium[^nic62], nơi ông ta đã ở lại phía sau và đang kháng cự quyết liệt. Ông ta rút gươm và tự đâm vào người; nhưng ông không chết vì nhát đó: kẻ địch đổ xuống và bắt ông ta đi. Những người Syracusains chạy đến báo tin này cho Nicias: ông phái kỵ binh đi xác minh; và khi đã xác chắc về việc bắt được đơn vị đó, ông nghĩ cần phải thương lượng với Gylippe. Ông yêu cầu họ để quân Athens rời Sicile, với điều kiện đặt con tin làm bảo đảm cho những khoản tiền quân Syracusains đã chi trong cuộc chiến này. Nhưng họ bác bỏ đề nghị đó một cách trơ tráo và tức giận; và vừa đe dọa vừa chất đủ lời nhục mạ lên ông, họ lại tiếp tục tấn công ông. Ông hoàn toàn thiếu lương thực; tuy vậy ông còn trụ thêm được cả đêm và ngày hôm sau; luôn bị quấy phá, ông tiến đến bờ sông Asinarus[^nic63].

Ở đó, địch ùa ra đông đảo đánh vào quân Athens, đẩy ngã một phần xuống dòng nước; những người khác đã tự nhảy xuống đó để giải cơn khát. Xảy ra một cuộc thảm sát đẫm máu và kinh hoàng: người ta cắt cổ họ giữa dòng nước khi đang uống. Nicias cuối cùng gục xuống chân Gylippe và nói: « Thương xót đi, Gylippe! Anh và đồng đội đã thắng. Thương xót không phải vì tôi, biết bao tai họa đã mang lại cho tôi đủ danh tiếng và vinh quang rồi, mà thương xót những người Athens này. Hãy nhớ rằng vận may trong chiến tranh là chung cho tất cả, và người Athens đã đối xử điều độ với người Lacedaemonians khi họ có ưu thế. » Trong khi Nicias nói như vậy, Gylippe bị xúc động phần nào cả bởi hình dáng lẫn lời nói của ông. Ông ta biết rõ rằng người Lacedaemonians đã mắc nợ ân nghĩa với Nicias trong hiệp ước sau cùng[^nic64]. Và nữa ông ta nghĩ rằng việc dẫn sống các tướng địch về sẽ mang lại cho ông ta vinh quang lớn. Ông ta do đó đỡ Nicias dậy, trấn an ông, và ra lệnh bắt tất cả những gì còn sót lại. Nhưng lệnh đó truyền đi chậm; và số người thoát được ít hơn nhiều so với số người chết, dù quân sĩ đã âm thầm tha một số.

Người ta tập hợp tất cả tù binh đã biết, rồi chọn những cây to nhất và đẹp nhất dọc bờ sông, và treo lên đó những bộ giáp hoàn chỉnh lấy từ quân bại trận. Sau đó những người chiến thắng, quấn vòng hoa quanh đầu, trang trí lộng lẫy ngựa của họ, cắt bờm ngựa của địch và trở về thành.

Đó là cuộc chiến lộng lẫy nhất mà người Hy Lạp từng đánh chống lại người Hy Lạp; và họ đã giành được chiến thắng hoàn toàn nhất, nhờ những nỗ lực phi thường về hoạt động và dũng cảm.

Quân Syracusains và các đồng minh họp đại hội đồng, nhà hùng biện Eurycles đề nghị sắc lệnh này: « Ngày Nicias bị bắt là ngày thiêng liêng; hôm đó chỉ có các nghi lễ tôn giáo và đình chỉ mọi công việc; ngày lễ đó gọi là Asinaria theo tên con sông (ngày đó là ngày thứ tư trước khi hết tháng Carnius, mà người Athens gọi là Metageitnion[^nic65]). Nô lệ của người Athens và của các đồng minh họ bị đem bán; người Athens và quân phụ trợ Sicile của họ bị giam giữ và bị tống vào Latomies[^nic66], ngoại trừ các tướng lĩnh: những người này bị xử tử. » Sắc lệnh được chấp thuận.

Hermocrates nêu lên rằng có một điều còn đẹp hơn cả chiến thắng, đó là sử dụng chiến thắng một cách cao quý; nhưng ông vấp phải sự phản đối ồn ào. Gylippe yêu cầu được dẫn sống các tướng lĩnh Athens về Lacedaemon; và người Syracusains, mà những thành công đã khiến kiêu ngạo, chất xuống ông ta những lời thóa mạ. Hơn nữa, ngay trong chiến tranh, sự khắc nghiệt kiểu Laconie, lề lối chỉ huy thô lỗ của ông đã làm họ khó chịu. Đó là căn bệnh gia truyền; vì Cleandrides, cha ông ta, đã bị trục xuất vì để người ta mua chuộc. Và chính ông ta, trong số một nghìn talent mà Lysander gửi về cho Sparte, đã lén giữ ba mươi talent và cất giấu dưới mái nhà; nhưng ông ta bị tố cáo và bị đuổi khỏi tổ quốc một cách nhục nhã nhất.

Còn Demosthenes và Nicias, Timaeus không nói rằng họ bị quân Syracusains ném đá mà chết, như lời Philistus và Thucydide[^nic67]. Theo ông, trong khi đại hội vẫn đang họp, Hermocrates sai một người của mình đến, người mà lính gác để cho vào; và họ tự tay kết liễu cuộc đời mình. Tuy nhiên đúng là thi thể của họ, vứt ra trước cổng nhà tù, vẫn bày phơi trước mắt những ai muốn nhìn. Người ta còn thấy trong một ngôi đền ở Syracuse một chiếc khiên mà người ta tin là của Nicias; mặt trước của nó được làm bằng những sợi tơ vàng và tơ tía đan lồng nhau khéo léo.

Phần lớn quân Athens chết trong Latomies vì bệnh tật hay vì ăn uống kham khổ: mỗi ngày họ chỉ được lãnh hai cotyle[^nic68] lúa mạch và một cotyle nước. Nhiều người đã được quân sĩ che giấu cho khỏi bị giết, hay đã trốn thoát bằng cách giả làm gia nhân, bị đem bán làm nô lệ sau khi người ta đóng dấu hình con ngựa lên trán; và số người, ngoài cảnh nô lệ, còn phải chịu thêm sự nhục nhã đó cũng khá đông. Nhưng sự khiêm tốn và hạnh kiểm tốt của họ lại rất có ích: hoặc họ sớm được trả tự do, hoặc nếu ở lại nhà những người đã mua họ, họ được hưởng một sự đối đãi nhân từ nào đó. Nhiều người thậm chí nhờ Euripide mà được cứu mạng. Dường như trong tất cả những người Hy Lạp bên ngoài, không ai đam mê thơ văn của ông bằng dân Sicile. Mỗi khi những người lữ hành mang đến cho họ những đoạn trích và cho họ được thưởng thức thử nghiệm, họ học thuộc lòng và truyền tay nhau với niềm yêu thích. Vì thế người ta kể rằng bấy giờ nhiều người trong số trở về lành lặn đã đến chào tạ ơn Euripide khi về đến quê hương, và kể lại với ông rằng người này đã được trả tự do vì đã dạy cho chủ nhân những gì còn nhớ trong thơ của ông; người kia trong khi lưu lạc sau trận chiến đã được cho ăn uống vì đã hát những vần thơ của ông. Không nên lấy thế làm ngạc nhiên, sau câu chuyện người ta kể về một con thuyền chở người Cauniens[^nic69]: bọn cướp biển đang đuổi theo, họ lái thuyền về phía các cảng Sicile; nhưng ban đầu người ta không chịu tiếp đón, và đuổi họ đi. Tuy nhiên sau đó người ta hỏi họ có biết bài hát nào của Euripide không; và khi họ nói có, người ta để thuyền vào cảng.

Người ta kể rằng người Athens không thể tin vào tin về thảm họa đó, nhất là vì người đưa tin. Một người lạ, vừa đặt chân lên bờ tại Piraeus, vào ngồi trong một hiệu cạo tóc và bắt đầu nói về chuyện đã xảy ra như thể đó là tin đã ai ai cũng biết ở Athens rồi. Người thợ cạo nghe xong, bỏ chạy vào thành trước khi ai khác biết tin, đến gặp các thẩm phán, và chẳng bao lâu tung tin đó ra quảng trường. Cả thành phố tràn ngập náo loạn và hoảng hốt. Các thẩm phán triệu tập hội đồng và cho dẫn người đó ra. « Mày biết tin này từ ai? » người ta hỏi ông ta. Nhưng vì không thể nêu bất kỳ chỉ dẫn cụ thể nào, ông ta bị buộc tội bịa đặt và cố ý gieo rắc hỗn loạn; người ta trói ông ta vào bánh xe và tra tấn lâu dài, cho đến khi có người đến kể lại đầy đủ mọi chi tiết của thảm họa đau thương đó. Người ta đã vất vả đến thế mới tin rằng Nicias đã phải chịu những nỗi khổ mà chính ông đã bao lần tiên báo cho đồng hương.

---

[^nic1]: Timaeus người Tauromenium ở Sicile — một sử gia có giá trị thực sự.

[^nic2]: Trong một trong những bài ca đã thất truyền.

[^nic3]: Nhà thơ của nền hài kịch mới.

[^nic4]: Không ai biết Xenarchus là gì; có lẽ là một nhà đạo đức học ngây thơ và lố bịch nào đó.

[^nic5]: Tên Nicias xuất phát từ νίκη, có nghĩa là chiến thắng.

[^nic6]: Vị tướng của quân Syracusains.

[^nic7]: Đây là người được nhắc đến nhiều lần trong *Cuộc đời Pericles*.

[^nic8]: Lý do của biệt hiệu kỳ lạ này là vì cothurne vừa là giày của đàn ông vừa là giày của đàn bà.

[^nic9]: Tức là thông qua sự nịnh hót quá mức và những lời xu nịnh.

[^nic10]: Dĩ nhiên cho đến cuộc viễn chinh Sicile.

[^nic11]: Platon, trong *Gorgias*, có nhắc đến những chiếc vạc ba chân mà Nicias đã dâng cúng.

[^nic12]: Người Athens thực hiện nghi lễ này hàng năm.

[^nic13]: Đó là một đảo nhỏ cách Delos bởi một eo biển rộng năm trăm bước chân.

[^nic14]: Khoảng chín nghìn franc theo giá trị tiền tệ của chúng ta.

[^nic15]: Theo các tác giả khác, đó là một tượng Apollon.

[^nic16]: Θειασμῷ προσκείμενος, chính là lời của Thucydide.

[^nic17]: Triết gia phái Socrate sinh ở Eretria.

[^nic18]: Một dème hay thị trấn vùng Attique, gần mũi Sunium.

[^nic19]: Nhà thơ hài kịch cổ, đồng thời với Nicias.

[^nic20]: Một trăm drachmes, hay khoảng chín mươi franc.

[^nic21]: Nhà thơ hài kịch cổ.

[^nic22]: Theo Hesychius, đó là một tên man di có nghĩa là mềm yếu, nhu nhược.

[^nic23]: Đây là lỗi của Plutarque. Trong đoạn đó của vở *Các Kỵ sĩ*, không phải Cleon nói, mà là một gã hàng thịt tên Agoracritus.

[^nic24]: Nhà thơ hài kịch đương thời. Không phải Phrynichus nhà viết bi kịch.

[^nic25]: Dionysius này người Pherae, vùng Thessalie; biệt hiệu Chalcos vì ông đã dạy người Athens cách đúc tiền đồng.

[^nic26]: Trên nền của thành phố cổ Sybaris.

[^nic27]: Trong *Iphigenia ở Aulis*, đọc δῆμον thay vì ὄγκον, câu 450; có nghĩa là « Chúng ta có dân chúng làm người phán xét cuộc đời chúng ta. »

[^nic28]: Tên này là sự sửa chữa của Menage thay cho Calliadas.

[^nic29]: Không phải triết gia Xenophon, người bắt đầu được biết đến sau khi Nicias qua đời.

[^nic30]: Đảo ở biển Égée, đối diện Megara.

[^nic31]: Nisaea là hải cảng của người Megarians, không xa thành phố của họ.

[^nic32]: Thyrea là một đồn lũy nằm giữa Laconie và Argos; người Lacedaemonians đã giao cho người Éginètes.

[^nic33]: Đảo nhỏ trên bờ biển Messenia, che chắn cảng Pylos.

[^nic34]: Vở kịch này không còn nữa.

[^nic35]: Homer, *Odyssey*, IV, 230.

[^nic36]: Ở Thrace, trên sông Strymon.

[^nic37]: Đây là những hợp xướng nào? Khó biết chắc đó có phải là hợp xướng bi kịch không. Có những câu thơ tương tự ở Bacchylide trong *Cuộc đời Numa*.

[^nic38]: Tức là công trình của Nicias.

[^nic39]: Thành phố vùng Attique, giáp ranh Boeotia.

[^nic40]: Nicias không được cử đi một mình, nhưng ông là trưởng đoàn sứ giả.

[^nic41]: Cuộc đời đó ở tập thứ nhất.

[^nic42]: Câu thơ này đã được trích dẫn trong phần so sánh Lysander và Sulla.

[^nic43]: Xem *Cuộc đời Alcibiades*.

[^nic44]: Deme này, ban đầu được lập bởi những người tị nạn Thessalie, nằm gần những ngọn núi ngăn cách Attique với Boeotia.

[^nic45]: Đoạn này đã được trích dẫn trong *Cuộc đời Alcibiades*.

[^nic46]: Deme vùng Attique, trên bờ sông Cephisus.

[^nic47]: Đây là tên bạo chúa cùng tên.

[^nic48]: Tuy nhiên Plutarque, trong *Cuộc đời Alcibiades*, lại miêu tả Lamachus như một người hăng hái, dũng cảm, thích những sự bốc đồng của Alcibiades hơn là sự khôn ngoan lạnh lùng của Nicias.

[^nic49]: Tên Hesychia trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là nghỉ ngơi.

[^nic50]: Ám chỉ đến sự tồn tại ngắn ngủi của những bông hoa làm nên những vườn Adonis.

[^nic51]: Ba vị tướng đó là Hermocrates, Heraclides và Sicanus.

[^nic52]: Thành phố trên bờ biển phía đông, gần Catane, sau đổi tên thành Tauromenium.

[^nic53]: Thành phố trên bờ biển phía đông, gần Catane.

[^nic54]: Gần Syracuse, trên bờ biển phía đông Sicile.

[^nic55]: Đó là một mũi đất ở cửa vào cảng lớn Syracuse.

[^nic56]: Đó là một người thủy thủ rất giỏi, đã tận tâm phục vụ quân Syracusains.

[^nic57]: Vào thời Alexander Đại đế.

[^nic58]: Tức là những người lãng phí thời giờ vào việc bàn luận về các hiện tượng trên trời.

[^nic59]: Xem *Cuộc đời Pericles* trong tập thứ nhất.

[^nic60]: Tên này là sự sửa chữa của Valois thay cho tên không rõ Autoclidos. Anticlides được coi là tác giả của một *Cuộc đời Alexander* và các tác phẩm khác.

[^nic61]: Thucydide nói ông muốn đợi ba lần chín ngày.

[^nic62]: Ngay sau sông Cacyparis khi đi xuống từ Syracuse về phía nam.

[^nic63]: Ngay dưới Polyzelium khi đi về phía nam.

[^nic64]: Sau vụ Pylos và đảo Sphacteria.

[^nic65]: Tháng này tương đương, trong phần lớn số ngày của nó, với tháng Chín của chúng ta.

[^nic66]: Từ này trong tiếng Pháp có nghĩa là các công trường khai thác đá: đó là một nhà tù.

[^nic67]: Thucydide nói họ bị quân Syracusains cắt cổ.

[^nic68]: Cotyle là một đơn vị đo lường tương đương với nửa setier cũ của chúng ta, chứa 0,270 lít.

[^nic69]: Thành phố Caunus thuộc một vùng của Carie, đối diện đảo Rhodes.