## MARCUS CRASSUS

*(Khoảng từ năm 117 đến năm 53 trước Công nguyên)*

Marcus Crassus sinh ra từ một người cha đã từng giữ chức kiểm duyệt và được phong khải hoàn. Ông có hai anh, và cùng được nuôi dưỡng với họ trong một ngôi nhà nhỏ. Các anh ông đều kết hôn khi cha mẹ còn sống; và tất cả cùng ngồi ăn chung một bàn. Chính vì đó, và vì nền giáo dục đó, mà Crassus luôn luôn sống điều độ và đạm bạc. Một người anh mất, ông cưới luôn người chị dâu góa; và từ đó ông có con cái. Về mặt tiết dục, ông không hề kém bất kỳ người La Mã nào. Tuy nhiên, ở tuổi đã khá cao, ông bị tố cáo về một quan hệ xấu hổ với Licinnia, một trong số các nữ thần vestal. Licinnia, bị đưa ra xét xử bởi một người tên Plotinus, được tha bổng. Nàng có ở ngoại ô một ngôi nhà đẹp mà Crassus muốn mua với giá rẻ; và vì thế ông thường xuyên ở bên nàng và tỏ ra chăm sóc niềm nở; điều đó đã gây ngờ vực. Và có thể nói chính lòng hám lợi của Crassus đã gỡ ông thoát khỏi tội danh lộng dâm: các quan xử án tuyên bố ông vô tội. Còn ông, ông không buông Licinnia cho đến khi đã trở thành chủ nhân căn nhà đó.

Theo các sử gia La Mã, cái tật duy nhất làm lu mờ những đức tính nhiều của Crassus chính là sự hám lợi. Nhưng có thể nói cái tật đó, mạnh hơn tất cả những tật khác cộng lại, đã che khuất tất cả. Bằng chứng lớn nhất về lòng hám lợi của ông là những phương tiện ông dùng để tích lũy, và sự khổng lồ của gia sản. Lúc đầu ông không có quá ba trăm talent[^cra1]; và sau đó, trong thời gian cai trị chính sự, ông dâng cúng cho Hercule một phần mười tài sản, tổ chức tiệc mừng cho dân chúng, và phát cho mỗi công dân thóc dùng trong ba tháng bằng chi phí của mình; và bất chấp những khoản hào phóng đó, khi trước khi khởi hành chinh phạt quân Parthes ông kiểm kê tài sản, ông thấy tổng số quỹ vẫn còn đến bảy nghìn một trăm talent[^cra2]. Và phần lớn tài sản đó, nếu phải nói thật một cách xấu hổ, ông tích lũy được bằng lửa và chiến tranh; những tai họa chung là nguồn thu nhập rộng rãi của ông.

Khi Sulla làm chủ thành phố, đem bán tài sản của các nạn nhân mà ông xem như chiến lợi phẩm của quân thù bại trận, và muốn để càng nhiều người La Mã có địa vị tham gia vào việc cướp bóc đó, Crassus không từ chối nhận làm quà hay mua bất kỳ tài sản nào trong số đó. Ngoài ra, nhận thấy những tai họa phổ biến nhất ở La Mã là hỏa hoạn và sụp đổ nhà cửa do trọng lượng và số lầu quá nhiều, ông tìm mua nô lệ thợ mộc và thợ nề; và ông có hơn năm trăm người như vậy. Sau đó, khi một ngôi nhà bốc cháy, ông mua nó và cả những nhà liền kề, mà các chủ nhân, hoảng sợ trong sự bất trắc của sự việc, bán cho ông với giá bèo. Nhờ vậy ông trở thành chủ nhân của phần lớn thành La Mã.

Dù có trong tay nhiều thợ thuyền như vậy, ông không tự xây nhà nào khác ngoài cái nhà ông ở: « Những người thích xây cất, ông thường nói, không cần có kẻ thù để phá sản; họ tự phá sản lấy. » Ông có nhiều mỏ bạc và những đất đai thu nhập lớn, với nhiều tá điền canh tác; tuy nhiên tất cả những thứ đó chẳng đáng kể so với thu nhập mà những nô lệ của ông mang lại, vì họ đông đảo và nổi trội về đủ loại tài năng: đó là những người đọc sách, người sao chép, người đổi tiền, người quản lý, người lo bàn tiệc. Ông tham dự các buổi học mà ông cho họ, theo dõi tiến bộ của họ, tự mình dạy dỗ họ, tin rằng đó thực sự là bổn phận của người chủ là đào tạo nô lệ, như những công cụ sống của kinh tế gia đình. Và ông có lý khi làm vậy, nếu ông nghĩ, như ông vẫn nói, rằng phải quản lý tài sản qua nô lệ, và nô lệ qua bản thân mình. Thật vậy, khoa học kinh tế, trong phạm vi áp dụng vào đồ vật vô tri, chỉ là buôn bán; khi áp dụng vào con người, nó trở thành chính trị học. Nhưng Crassus sai ở chỗ này, là ông thường nghĩ và nói rằng người ta không phải là giàu khi không thể tự túc nuôi một đạo quân. « Người ta không nuôi chiến tranh bằng một khoản thu cố định, » Archidamus có nói. Do đó, những khoản tiền mà chiến tranh đòi hỏi luôn luôn không thể xác định trước. Crassus vì thế rất xa ý kiến của Marius. Người này đã phân phát mười bốn arpents đất cho mỗi binh sĩ của mình; được báo rằng họ đòi nhiều hơn: « Xin trời phù hộ đừng có một người La Mã nào, ông đáp, lại cho một mảnh đất đủ nuôi mình là quá nhỏ! »

Tuy nhiên Crassus, dù hám lợi, vẫn tỏ ra hào phóng với người ngoài; nhà ông mở cửa cho mọi người; và ông cho bạn bè vay không lấy lãi; nhưng đến hạn hoàn trả ông đòi lại vốn nghiêm ngặt: đến mức một khoản vay không lãi trở nên nặng nề hơn một khoản vay lãi cao. Về những bữa tiệc với khách mời, bàn ăn của ông giản dị và bình dân; tuy nhiên sự giản dị đó được bù đắp bởi sự sạch sẽ và sự tiếp đãi ân cần, dễ chịu hơn cả sự xa hoa.

Về việc học, ông chuyên tâm vào thuật hùng biện, và vào lối hùng biện hữu ích cho số đông nhất. Trở thành một trong những nhà hùng biện La Mã khéo léo nhất thời ông, ông đã vượt qua bằng học hỏi và lao động những người được thiên nhiên phú cho nhiều hơn. Không có vụ kiện nào, người ta nói, dù nhỏ nhặt hay tầm thường đến đâu, mà ông đến không đủ chuẩn bị. Đôi khi tuy nhiên, khi Pompey, Caesar hay Cicero từ chối lên tiếng trong một vụ kiện, ông nhảy vào đóng vai người biện hộ. Điều đó làm mọi người quý ông như một người tốt bụng sẵn sàng giúp đỡ. Người ta cũng quý sự lịch sự và thái độ thân thiện bình dân trong cách ông bắt tay và chào hỏi; vì không bao giờ ông gặp một người La Mã chào ông mà ông không đáp lại bằng cách gọi tên người đó, dù người đó nhỏ bé và thấp kém đến đâu. Người ta nói ông rất thông thạo lịch sử, và đã thu thập được một số hiểu biết về triết học qua việc đọc các tác phẩm của Aristote và qua những bài học của Alexander[^cra3]. Alexander này là người có tính tình hiền lành và kiên nhẫn: cách ứng xử của ông với Crassus cho ta thấy rõ điều đó. Thật vậy, khó mà nói ông nghèo hơn lúc nào, khi bước vào nhà Crassus hay khi bước ra. Một mình trong số bạn bè, ông luôn theo Crassus trong các chuyến đi; và ông nhận trang phục du hành cho chuyến đi, mà khi về Crassus đòi lại. Ôi lòng kiên nhẫn lạ thường! Vậy mà Alexander không hề theo học thuyết rằng nghèo khổ là điều không đáng kể. Nhưng về điều này chúng ta sẽ nói sau[^cra4].

Khi Cinna và Marius thắng thế, họ sớm tỏ ra không phải trở về vì lợi ích của Nhà nước, mà trái lại vì sự hủy diệt và cái chết của những công dân tốt nhất. Họ ra lệnh giết hết những người bị bắt, trong đó có cha và anh của Crassus. Bản thân ông, còn rất trẻ, thoát khỏi nguy hiểm lúc đầu; nhưng khi thấy mình bị vây, bị các bạo chúa săn đuổi như thú hoang, ông liền dẫn theo ba người bạn và mười gia nhân, chạy trốn vội vã và đến được Tây Ban Nha. Ông đã từng ở tỉnh đó khi cha ông cầm quân nơi đó, và đã có bạn bè ở đó. Nhưng tất cả đều hoảng sợ, e ngại sự tàn bạo của Marius, như thể Marius ở ngay bên cạnh họ. Ông tìm thấy họ trong tâm trạng như vậy: vì thế ông không dám lộ mình với ai; và ông ẩn vào một vùng đất bên bờ biển thuộc quyền Vibius Paciacus[^cra5]. Ở đó có một hang rất rộng: Crassus ẩn trong đó và sai một nô lệ đến thăm dò Vibius; lúc đó thức ăn cũng đã bắt đầu thiếu. Vibius nghe tin ông được bình yên thì vui mừng, rồi hỏi thăm số người cùng đi và nơi ẩn náu. Tuy nhiên ông không đích thân đến gặp; mà gọi ngay người quản lý đất đai của mình, ra lệnh mỗi ngày chuẩn bị một bữa ăn, tự mình mang đến, để xuống bên tảng đá, rồi lặng lẽ rút lui, không tò mò, không hỏi thêm điều gì; và ông hứa với người đó, nếu tò mò thì sẽ bị giết, còn nếu chu toàn nhiệm vụ thì sẽ được tự do.

Hang động không xa biển. Hai khối đá dựng đứng hợp lại để tạo nên nó chỉ cho phép một làn gió nhẹ nhàng thổi vào; nếu đi sâu vào bên trong, ta thấy một vòm cao vút; và điều làm hang thêm rộng là những ngăn lõm vào như những phòng rộng thông với nhau. Ở đó không thiếu nước lẫn ánh sáng: một mạch nước tạo thành một con suối dễ chịu chảy bên chân vách đá; những kẽ nứt tự nhiên của tảng đá tiếp nhận ánh sáng bên ngoài tại điểm các vách gặp nhau, và làm ánh ngày lọt vào. Không khí bên trong trong lành và không ẩm, nhờ độ dày của chính tảng đá làm cho nó không thấm hơi nước bên ngoài, thứ hơi nước đó tản mát vào con suối bên cạnh.

Đó là nơi Crassus sống. Người của Vibius mỗi ngày đến mang thức ăn; ông ta không nhìn thấy những người ông ta đến phục vụ; ông ta không biết họ, nhưng họ nhìn thấy ông ta: họ biết giờ ông ta đến và rình chờ sự đến của ông ta. Những bữa ăn ông ta mang đến không chỉ đủ, mà còn gồm nhiều món phong phú và ngon lành. Vì Vibius muốn đãi Crassus với mức độ hào phóng nhất có thể. Và vậy, nghĩ rằng Crassus đang ở độ tuổi hoa niên, ông muốn mang lại cho ông một số thú vui của lứa tuổi. Chỉ đáp ứng những nhu cầu tối cần, theo ông nghĩ, là việc làm của người hành động vì bổn phận chứ không phải vì tình cảm thuần túy. Ông liền chọn hai nô lệ nữ rất xinh đẹp và đi cùng họ ra bờ biển. Khi đến nơi, ông chỉ cho họ lối leo lên và căn dặn họ bước vào hang một cách tự tin. Crassus, khi thấy họ đến, ban đầu tưởng mình đã bị phát giác và người ta biết nơi ẩn náu. « Các người muốn gì? ông hỏi; các người là ai? » Và họ, theo lệnh: « Chúng tôi đang tìm, họ đáp, người chủ của chúng tôi đang ẩn ở đây. » Crassus, hiểu ngay đó là một cử chỉ âu yếm khéo léo của Vibius, tiếp nhận hai nô lệ; và họ sống với ông suốt thời gian ông ở đó: chính họ mang tin về và báo cho Vibius biết những gì ông cần. Fénestella[^cra6] nói chính mình đã gặp một trong hai người phụ nữ đó lúc đã già, và đã nhiều lần nghe bà kể lại chuyện đó với thái độ vui vẻ.

Đó là cách Crassus trải qua tám tháng, thoát khỏi mọi cuộc truy tìm. Khi nghe tin Cinna chết, ông lộ mình, và khá đông những người lính chiến kéo đến với ông. Ông chọn hai nghìn năm trăm người và bắt đầu đi qua các thành phố. Nhiều sử gia kể rằng ông đã cướp phá một thành, Malaca[^cra7]. Nhưng người ta nói ông phủ nhận điều đó và cực lực phản bác lời buộc tội này. Sau đó, tập hợp thuyền bè, ông vượt sang Libya, và đến chỗ Métellus Pius, một người có uy vọng đã tập hợp ở đó một đạo quân đáng gờm. Nhưng ông không ở lại lâu; vì ông bất hòa với Métellus, và, nhổ neo ra đi, ông đến với Sulla, người đón tiếp ông với sự ưu ái lớn nhất.

Sulla, khi trở về Ý, muốn cho tất cả các chàng trai trong phe ông đều có việc làm, và mỗi người giao cho một nhiệm vụ riêng. Crassus, được phái đến vùng người Marsiens để tuyển quân, xin một đoàn tùy tùng hộ vệ: đó là phải đến vùng đất địch: « Ta cho ngươi làm hộ vệ, Sulla đáp với giọng tức giận và nóng nảy, là cha ngươi, anh ngươi, bạn bè ngươi, thân quyến ngươi, bị giết hại trái với mọi luật lệ, trái với mọi công lý, và mà ta đang trả thù bằng mọi hành động của ta. » Crassus, xúc động và bừng cháy bởi những lời đó, không do dự mà lên đường, dũng cảm tiến vào giữa dân chúng thù địch, và tập hợp được một đạo quân đông đảo; và từ đó ông thể hiện sự nhiệt tình đầy đủ trong mọi công việc của Sulla.

Từ những sự kiện đó bắt đầu, người ta nói, cuộc ganh đua danh vọng và sự ghen tị của ông đối với Pompey. Pompey, trẻ hơn Crassus, sinh ra từ một người cha bị La Mã khinh bỉ và là đối tượng của lòng thù ghét mãnh liệt nhất của công dân, lại tỏa rực rỡ đến mức như vậy trong những hoàn cảnh đó, trở nên vĩ đại đến mức Sulla đối với ông làm những điều mà ông chẳng bao giờ làm với những người lớn tuổi hơn và ngang bậc vinh dự: khi Pompey đến gặp, ông đứng dậy đón tiếp, cởi mũ, và gọi ông bằng danh hiệu imperator[^cra8]. Điều đó là một nỗi tủi hờn ăn mòn Crassus; thế nhưng ông thực sự kém hơn về tài năng, và hơn nữa ông tự làm mất đi mọi giá trị của những hành động đẹp của mình bởi hai căn bệnh bẩm sinh trong ông, là lòng hám lợi và sự keo kiệt hèn mọn.

Người ta kể rằng khi chiếm được thành phố Tudertia[^cra9] ở Ombrie, ông đã lấy về cho mình phần lớn chiến lợi phẩm, và bị tố cáo với Sulla. Nhưng trong trận đánh xảy ra ở cổng thành La Mã, là trận lớn nhất và cuối cùng của cuộc chiến này, Sulla bị thất bại, đội quân ông chỉ huy bị thua to và tổn thất đáng kể; Crassus, chỉ huy cánh trái, đã thắng, đuổi địch cho đến khi trời tối, rồi sai sứ đến Sulla để xin về ăn tối cho quân và báo kết quả. Trong thời kỳ truy đuổi và bán tài sản tịch thu, ông bị mang tiếng xấu nặng nề, vì mua tài sản lớn với giá rẻ mạt, và nhận làm quà những tài sản khác. Người ta kể rằng ở Brutium ông đã ra lệnh truy đuổi một người mà không có lệnh của Sulla, chỉ vì muốn chiếm đoạt tài sản của người đó. Chính vì thế Sulla, khi biết chuyện, không dùng ông vào bất kỳ công việc chính sự nào nữa. Còn lại, Crassus rất giỏi chinh phục trái tim người ta bằng nịnh hót; nhưng mọi người cũng dễ chinh phục ông bằng cùng cách đó. Một đặc điểm khác trong tính cách ông là mặc dù cực kỳ hám lợi, ông lại ghét và mạnh mẽ chê bai những người giống ông.

Nhưng điều làm ông buồn lòng là thấy Pompey thành công trong các chỉ huy, khải hoàn trước khi trở thành thượng nghị sĩ, và nhận từ đồng hương biệt hiệu Magnus, nghĩa là Vĩ đại. Một hôm người ta nói với ông: « Pompey vĩ đại đến kìa. — Thì ông ta cao bao nhiêu? » ông hỏi lại trong tiếng cười. Ông đành phải từ bỏ việc sánh với Pompey trên chiến trường: ông lao vào chính trường, và, bằng sự khúm núm, biện hộ, cho vay tiền, ủng hộ bằng lời tán tụng và hoạt động những ai tranh cầu ân huệ dân chúng, ông đạt được một quyền lực và uy tín mà ông có thể đem đối chọi với uy tín Pompey có được từ những công trình quân sự to lớn và nhiều của ông. Trong vị thế tương quan của họ có điều kỳ lạ này là tiếng tăm và tín nhiệm của Pompey lớn hơn khi ông ở ngoài La Mã nhờ các chiến công, nhưng khi ông ở La Mã, thường Crassus lại chiếm ưu thế. Điều đó đến từ vẻ trang nghiêm và kiêu kỳ mà Pompey tạo ra trong toàn bộ cách cư xử của ông: ông tránh xa đám đông, ông không lui tới Diễn đàn; vô ích khi xin ông bảo hộ, ông chỉ cấp cho ít người, và miễn cưỡng, để giữ nguyên uy tín và dùng nó cho bản thân với hiệu quả hơn. Crassus ngược lại, luôn sẵn sàng giúp đỡ, không tạo ra vẻ khan hiếm hay khó tiếp cận: người ta thấy ông luôn luôn bận rộn, luôn luôn lo cho quyền lợi của người khác. Lòng nhân ái của Crassus và sự dễ dàng giao tiếp với tất cả mọi người làm cho ông chiếm ưu thế hơn cái vẻ oai vệ của Pompey. Còn về phẩm cách dáng vẻ, sức thuyết phục của lời nói và sức hút duyên dáng của khuôn mặt, người ta nói rằng trong những điều đó họ ngang nhau.

Tuy nhiên tình cảnh ganh đua sôi nổi đó không bao giờ biến thành thù hận hay ác ý trong Crassus. Ông nhìn Pompey và Caesar được tôn trọng hơn mình với nỗi bực dọc; nhưng tham vọng bì kịp họ không bao giờ gây ra trong ông sự cay đắng hay hiểm độc. Thật ra Caesar, khi bị cướp biển bắt ở Á Châu, đã kêu lên: « Ôi Crassus! Anh ắt vui mừng khi biết tin ta bị bắt! » Tuy vậy sau đó họ là bạn tốt; và một hôm Caesar, sắp đi Tây Ban Nha với tư cách pháp quan, không có tiền, và các chủ nợ đổ xô vào lấy hành lý, Crassus không bỏ rơi ông: ông giải cứu Caesar khỏi tay họ, đứng ra bảo lãnh cho ông một khoản tám trăm ba mươi talent[^cra10].

La Mã lúc đó chia thành ba phe, của Pompey, của Caesar, của Crassus. Caton có nhiều tiếng tăm hơn ảnh hưởng, và được ngưỡng mộ hơn là có quyền lực. Những người khôn ngoan và vừa phải theo Pompey; những người sôi nổi và bốc đồng để mình bị cuốn theo những hy vọng của Caesar. Crassus đứng giữa hai phe đó, lợi dụng cả hai, và thường thay đổi quan điểm trong chính trường: ông không phải bạn thường xuyên, cũng không phải thù không đội trời chung; ông từ bỏ tình cảm hay mối thù với sự dễ dàng lớn nhất, tùy theo lợi ích: do đó không ít lần người ta thấy ông, trong một khoảng thời gian ngắn, vừa là người bảo vệ vừa là đối thủ của cùng những con người và cùng những đạo luật. Ông có nhiều ảnh hưởng bởi ân huệ ông hưởng, nhưng không kém vì nỗi sợ người ta có với ông. Người ta hỏi Sicinius, người đàn ông đã gây bao nhiêu rắc rối cho các quan chức và nhà dân chủ đương thời, tại sao ông để Crassus một mình đi lại bình thản, không tấn công: « Ông ta có cỏ ở cái sừng[^cra11], » ông đáp. Đó là tục lệ ở La Mã, khi một con bò hay húc bằng sừng, người ta buộc cỏ quanh sừng để nhắc nhở người qua đường đề phòng.

Cũng vào thời đó nổ ra cuộc nổi dậy của các võ sĩ giác đấu và vụ cướp phá nước Ý mà người ta thường gọi là cuộc chiến Spartacus: đây là nguồn gốc của nó. Một người tên Lentulus Batiatus nuôi dưỡng ở Capoue các võ sĩ giác đấu, phần lớn người Gaule hay người Thrace. Bị giam cầm chặt chẽ, không phải vì tội lỗi gì, mà vì sự bất công của kẻ đã mua họ và bắt họ phải chiến đấu để làm trò tiêu khiển, họ mưu tính trốn thoát với số lượng hai trăm người. Mưu tính bị phát giác, bảy mươi người trong số đó, hay tin kịp thời, đã đi trước mọi biện pháp đề phòng, lấy từ nhà một người bán thịt những con dao nhà bếp và những cái xiên, rồi chạy ùa ra ngoài thành. Trên đường họ gặp những xe đẩy chở vũ khí giác đấu cho một thành phố khác: họ cướp lấy và trang bị cho mình. Rồi chiếm được một vị trí kiên cố, họ bầu ba thủ lĩnh, người đứng đầu là Spartacus[^cra12], người Thrace gốc người Numide. Đó là một người có sức lực thể xác và tâm hồn lớn lao, có tính ôn hòa và trí tuệ vượt trên thân phận của mình, xứng đáng với một người Hy Lạp hơn là một người Dã man.

Người ta kể rằng khi ông bị đưa đến La Mã trong những ngày đầu bị cầm tù để bán, người ta thấy, trong khi ông ngủ, một con rắn cuộn quanh mặt ông. Người vợ của ông, người cùng dân tộc với ông và là một nhà tiên tri được nhập môn vào những huyền bí của thần Bacchus, tuyên bố đó là điềm báo một quyền lực lớn lao và đáng sợ, mà ông sẽ đạt đến và sẽ có kết cục tốt đẹp[^cra13]. Người vợ đó vẫn còn ở bên ông lúc này, và bà đã cùng trốn thoát với ông. Ban đầu họ đẩy lui một số đội quân được phái từ Capoue đến chống họ; họ lấy vũ khí chiến trận của quân địch, và, vui mừng với sự đổi đó, họ vứt bỏ vũ khí giác đấu của mình vì coi chúng nhục nhã và man rợ. Sau đó quan pháp quan Clodius[^cra14] được phái từ La Mã đến với ba nghìn quân, vây hãm họ trong thành lũy trên núi[^cra15], nơi chỉ có một lối đi duy nhất, khó khăn và hẹp, mà Clodius canh giữ lối vào: phần còn lại của ngọn núi chỉ là đá dựng đứng và trơn trượt; nhiều nho hoang phủ đầy đỉnh núi. Những người của Spartacus chặt những cành nho có thể phục vụ cho mưu tính của họ; và, đan chúng lại với nhau, họ làm thành những chiếc thang chắc chắn, dài đủ để đi từ đỉnh núi xuống đến đồng bằng. Bằng cách đó, tất cả đều xuống được bình an, ngoại trừ một người ở lại vì vũ khí. Khi họ xuống xong, người đó thả vũ khí xuống cho họ; và sau khi ném hết xuống như vậy, ông tự trốn thoát như những người kia. Điều này diễn ra trong sự không hay biết của quân La Mã: khi họ thấy bị vây bọc và bị các võ sĩ tấn công bất ngờ, họ bỏ chạy và để lại trại cho kẻ thù chiếm đóng. Lúc đó gia nhập cùng họ nhiều người chăn bò và người chăn cừu vùng lân cận, tất cả đều nhanh nhẹn và thích hợp cho những cuộc tập kích. Họ trang bị vũ trang đầy đủ cho một số; số khác họ biến thành khinh kị và bộ đội nhẹ.

Một quan pháp quan thứ hai được phái chống họ, Publius Varinus. Ban đầu họ đánh bại trong trận chiến phó tướng của ông là Furius, người đã tấn công họ với hai nghìn quân. Cossinius, cố vấn của Varinus và đồng chỉ huy, được phái đi chống họ với một đội quân đáng kể, suýt bị Spartacus bắt và đưa đi, khi ông đang tắm ở suối Salines[^cra16]. Cossinius thoát được nhưng rất khó khăn và vất vả, để lại cho Spartacus chiến lợi phẩm. Spartacus bám sát, đuổi theo ông gươm kề bên hông, giết nhiều quân ông, và chiếm trại ông: bản thân Cossinius bị giết trong trận. Đến lượt quan pháp quan bị đánh bại trong nhiều cuộc giao chiến, cuối cùng mất cả tùy tùng lẫn ngựa. Những chiến công này đã làm Spartacus trở nên vĩ đại và đáng sợ. Tuy nhiên kế hoạch của ông thật khôn ngoan và điều độ: không có hy vọng thắng được quyền lực La Mã, ông dẫn quân đến dãy Alps, thuyết phục rằng điều họ nên làm nhất là vượt qua núi và ai về quê hương nấy, người thì về Thrace, người thì về Gaule. Nhưng họ, mạnh vì số đông và kiêu ngạo vì những thành công, không muốn nghe ông, và họ bắt đầu đi cướp phá khắp nước Ý. Giờ đây không còn là sự bất xứng và nhục nhã của một cuộc nổi dậy như vậy làm Viện Nguyên lão bực bội: ông thực sự lo sợ, thực sự thấy nguy hiểm: vì thế ông ra lệnh hai quan chấp chính xuất chinh, như thể đây là một trong những cuộc chiến tai hại nhất và lớn nhất phải gánh chịu. Một đội quân người Germains đã tách khỏi quân của Spartacus, vì kiêu ngạo và liều lĩnh ngông cuồng: Gellius, một trong hai quan chấp chính, đột ngột đánh vào đội quân đó và tiêu diệt hoàn toàn. Lentulus, quan chấp chính kia, đã vây bọc Spartacus với lực lượng đáng kể. Spartacus lao vào, chiến đấu, đánh bại các phó tướng của ông ta và lấy hết hành lý. Rồi lại lên đường về hướng Alps, ông gặp Cassius, người chỉ huy ở Gaule bờ Po, đang đến ngăn ông với mười nghìn quân: trận đánh nổ ra; Cassius thua trận mất nhiều quân và bản thân suýt không thoát được.

Nghe tin những thất bại đó, Viện Nguyên lão, tức giận với các quan chấp chính, cấm họ hoạt động và giao cho Crassus chỉ huy cuộc chiến. Nhiều nhân vật danh tiếng nhất muốn theo ông trong chuyến viễn chinh này, bị thu hút bởi danh tiếng ông và tình bằng hữu họ dành cho ông. Crassus liền đến đóng quân ở Picénum, để đó chờ Spartacus, người đang tiến về phía đó. Ông ra lệnh cho Mummius, phó tướng của mình, dẫn hai quân đoàn, đi đường vòng lớn để bám theo kẻ thù từng bước một, với lệnh cấm tuyệt đối không được giao chiến, dù chỉ là đụng độ nhỏ. Nhưng vừa có chút hy vọng nho nhỏ, Mummius lập tức giao chiến; và ông bị thua. Nhiều người chết, nhiều người chạy thoát mà không có vũ khí. Crassus tiếp nhận Mummius với thái độ nghiêm khắc; ông cấp vũ khí mới cho binh sĩ, nhưng bắt họ chịu trách nhiệm về vũ khí đó, bắt họ thề giữ gìn. Rồi, lấy năm trăm binh sĩ, những người đứng đầu các tiểu đội đã khởi đầu cuộc tháo chạy, ông chia họ thành năm mươi nhóm mười người, và cho giết một người trong mỗi nhóm, được chỉ định bằng cách bốc thăm. Đó là một hình phạt xưa kia từng dùng, nhưng đã lâu bị quên bỏ, mà ông làm sống lại. Sự ô nhục gắn liền với hình phạt này được thi hành trước toàn quân, và cảnh tượng khủng khiếp của án tử, rất thích hợp để gieo rắc kinh hoàng vào tâm hồn. Sau khi chỉnh đốn quân như vậy, Crassus dẫn họ ra đối phó kẻ thù.

Spartacus rút về phía biển qua Lucanie. Ở eo biển có các cướp biển Ciliciens: cuộc gặp gỡ này gợi lên trong ông ý muốn thử đánh đảo Sicile. Bằng cách đổ vào đảo hai nghìn người, ông đã có thể làm bùng cháy lại cuộc chiến của nô lệ: đã tắt gần đây, chỉ cần một tia lửa nhỏ để thổi bùng lại. Những người Ciliciens giữ lời hứa và nhận quà của ông; nhưng họ bội bạc và ra khơi trở lại. Spartacus lại lên đường, rời xa biển, và đóng trại ở bán đảo Rhégium. Crassus đến, và chỉ cần nhìn địa hình ông đã biết phải làm gì: ông tính bịt kín eo đất bằng một chiến lũy; đó là cách vừa giữ cho binh lính tránh nhàn rỗi, vừa tước đoạt phương tiện tìm lương thực của kẻ thù. Đó là một công trình lớn lao và khó khăn: ông đã hoàn thành và thực hiện toàn bộ, trái với mọi kỳ vọng, trong thời gian ngắn. Một con hào được đào từ biển này sang biển kia, qua chiều ngang eo đất, dài ba trăm stades[^cra17], rộng và sâu mười lăm bộ. Phía trên con hào đó dựng lên một bức tường cao lớn vô cùng kiên cố. Lúc đầu Spartacus chỉ tỏ ra khinh thường công trình này; nhưng khi nguồn chiến lợi phẩm bắt đầu cạn và ông muốn tiến lên, ông mới hay mình bị chặn lại bởi bức tường; và, không thể thoát khỏi bán đảo, ông lợi dụng một đêm tuyết rơi, trong gió lạnh thổi, để lấp một đoạn nhỏ con hào bằng đất, cành cây và các vật liệu khác; và ông cho một phần ba quân qua bên kia.

Crassus lo sợ Spartacus có thể tính tiến thẳng về La Mã; nhưng sự chia rẽ giữa kẻ thù đã trấn an ông. Một đội quân đông đảo tách khỏi Spartacus và đóng trại riêng gần một hồ nước ở Lucanie, mà nước thay đổi tính chất theo từng thời gian: sau khi ngọt lại trở nên mặn chát đến mức không uống được. Crassus tiến đánh họ và đuổi họ khỏi hồ; nhưng ông không thể giết nhiều hay đuổi dài, vì sự xuất hiện đột ngột của Spartacus, người chặn những kẻ chạy trốn lại. Crassus đã viết cho Viện Nguyên lão rằng cần triệu hồi Lucullus từ Thrace và Pompey từ Tây Ban Nha; nhưng ông hối hận và hối hả chấm dứt cuộc chiến trước khi họ đến, cảm thấy rõ rằng người đến cứu ông, chứ không phải bản thân ông, mới được ghi công. Quyết định trước tiên tấn công những đội đã tách ra và đang hành quân riêng rẽ dưới quyền Gaius Cannicius và Castus, ông phái sáu nghìn quân chiếm một cao điểm thuận lợi, căn dặn họ cố gắng không để lộ. Những người này thực ra cố giấu khỏi mắt địch bằng cách che mũ sắt bằng cành cây; nhưng hai người phụ nữ đang cúng tế cho kẻ thù trước trại đã nhìn thấy họ; và họ rơi vào nguy hiểm lớn. May thay Crassus đến kịp thời, và ông giao trận đẫm máu nhất từ trước đến nay trong cuộc chiến này: trên chiến trường còn lại mười hai nghìn ba trăm xác kẻ thù; và trong số đó chỉ tìm thấy hai người bị thương từ phía sau; tất cả những người kia đã ngã xuống tại vị trí của mình, chiến đấu, mặt đối mặt với quân La Mã.

Spartacus sau thất bại của họ rút về các cao điểm Pétilie[^cra18]. Quintus, một trong các phó tướng của Crassus, và quan khố lại Scrofa bám sát theo. Bỗng nhiên ông quay lại đánh họ, gây ra một thất bại hoàn toàn: họ may mắn lắm mới thoát được, mang theo vị quan khố lại bị thương. Chính thắng lợi đó đã giết chết Spartacus. Những tên nô lệ, đầy tự tin thái quá, không muốn rút nữa: họ từ chối tuân lệnh các thủ lĩnh; và, khi các thủ lĩnh lên đường, họ bao vây bằng vũ khí và buộc phải quay ngược trở lại qua Lucanie, đem họ đánh quân La Mã.

Nếu họ nóng lòng kết thúc, Crassus cũng không kém: đã có tin Pompey đang đến; và không thiếu người lặp đi lặp lại trong các hội nghị rằng chính Pompey mới được dành chiến thắng này; rằng vừa đến ông sẽ giao chiến và cuộc chiến sẽ chấm dứt. Thúc đẩy vì vậy phải quyết chiến, Crassus đến đóng quân gần kẻ thù và bắt đầu đào hào. Những tên nô lệ lao vào những người đang đào hào và tấn công. Rồi, viện binh đến liên tục từ hai phía, Spartacus thấy cần phải đưa toàn quân vào trận; ông làm vậy. Khi người ta dắt ngựa đến cho ông, ông rút kiếm và nói: « Thắng, ta sẽ có nhiều và tốt ngựa của kẻ thù; thua, ta không cần đến ngựa nữa. » Và ông giết con ngựa. Rồi ông lao về phía Crassus xuyên qua trận, phơi mình trước mọi đòn giáng: ông không thể đến được chỗ Crassus, nhưng ông giết hai tên bách phu trưởng đã xông vào tấn công ông. Cuối cùng, những người đi theo ông đều bỏ chạy; một mình, ông bị vây bọc và bị đánh chết trong khi dũng cảm kháng cự.

Crassus đã biết tận dụng thời cơ: ông đã chỉ huy như một đại tướng tài giỏi, ông đã không tự nương thân trong nguy hiểm; vậy mà thành công vẫn không thoát khỏi vinh quang của Pompey: những kẻ thoát thoát, ông gặp và tiêu diệt. Vì thế ông viết cho Viện Nguyên lão: « Crassus đã đánh bại bọn nô lệ đào thoát bằng sức mạnh trực tiếp; ta đã nhổ tận rễ cuộc chiến. » Pompey khải hoàn rực rỡ vì Sertorius và Tây Ban Nha; Crassus không cố xin đại khải hoàn: ông chỉ được tiểu khải hoàn gọi là ovation; người ta còn thấy có ít phẩm giá và cao thượng trong việc khải hoàn vì một cuộc chiến của nô lệ. Người ta đã thấy trong cuộc đời Marcellus loại khải hoàn này khác loại kia như thế nào và tên gọi của nó đến từ đâu[^cra19].

Sau đó Pompey đương nhiên được gọi vào chức quan chấp chính. Crassus có mọi lý do để hy vọng được bầu làm quan chấp chính cùng ông: tuy nhiên ông không xem thường việc xin ông ta ủng hộ. Pompey vui vẻ nắm lấy cơ hội giúp ích cho ông; vì ông muốn Crassus luôn mang nợ ơn ông theo cách nào đó. Vì thế ông tỏ ra nhiều nhiệt tình và hăng hái ủng hộ; và ông thậm chí công khai tuyên bố rằng ông không ít biết ơn về việc có người đồng nghiệp như vậy hơn là về chức quan chấp chính. Tuy nhiên họ không giữ được những tình cảm tốt đẹp đó với nhau khi đã nhậm chức. Bất đồng ý kiến trên hầu hết mọi điểm, luôn mâu thuẫn nhau, luôn cãi vã, họ trải qua chức quan chấp chính mà không làm được điều gì quan trọng hay hữu ích. Chỉ có điều là Crassus dâng lễ tế lớn cho thần Hercule, mời dân chúng dự tiệc với mười nghìn bàn, và phát cho mỗi công dân thóc dùng trong ba tháng.

Gần cuối nhiệm kỳ của họ, một hôm khi họ đang triệu tập hội nghị dân chúng, xuất hiện một người không thuộc hàng danh giá nhất: đó là một kỵ sĩ La Mã nhưng sống ở nông thôn như một thường dân; tên ông là Onatius Aurélius[^cra20]. Người đó lên diễn đàn và kể một giấc mơ ông đã có trong giấc ngủ: « Thần Jupiter đã hiện ra với ta, ông nói, và ra lệnh cho ta công khai nói với các ngài đừng để các quan chấp chính từ bỏ chức vụ trước khi trở thành bạn bè. » Khi ông nói xong như vậy, dân chúng mời hai quan chấp chính hòa giải; Pompey đứng thẳng, bất động; lúc đó Crassus, người đầu tiên chìa tay ra: — « Thưa đồng bào, ông nói, tôi không cho rằng mình làm điều gì hèn hạ hay bất xứng khi là người đầu tiên dâng tình cảm và tình thân ái của mình cho Pompey, vì các ngài đã tặng ông danh hiệu Vĩ đại khi ông chưa có râu, và các ngài đã ban khải hoàn cho ông khi ông chưa là thượng nghị sĩ. »

Đó là tất cả những gì đáng ghi lại trong chức quan chấp chính của Crassus. Nhiệm kỳ kiểm duyệt của ông trôi qua hoàn toàn vô ích và trống rỗng: ông không làm việc thanh lọc Viện Nguyên lão, không kiểm tra hàng kỵ sĩ, không kiểm kê dân số, dù có người đồng sự dễ tính nhất ở La Mã là Lutatius Catulus. Tuy nhiên người ta kể rằng Crassus, muốn thông qua một biện pháp vừa hung bạo vừa bất công, nhằm bắt Ai Cập nộp thuế cho người La Mã, Catulus mạnh mẽ phản đối, và sau một cuộc tranh luận gay gắt, họ tự nguyện từ bỏ chức vụ.

Trong vụ âm mưu của Catilina, vụ lớn lao đó suýt lật đổ La Mã, Crassus bị nghi ngờ ít nhiều, và có người tố cáo ông là đồng lõa; nhưng không ai tin vào lời khai đó. Tuy nhiên Cicero, trong một bài diễn văn, đã để lời buộc tội đó giáng rõ ràng lên Crassus và Caesar; nhưng ông chỉ công bố bài diễn văn đó sau khi cả hai đã mất. Trong bài ông viết về chức quan chấp chính của mình, Cicero nói rằng Crassus đêm khuya đến gặp ông, trao cho ông một bức thư có nhắc đến Catilina, và cho ông bằng chứng về thực chất của cuộc âm mưu mà ông đang điều tra. Điều chắc chắn là Crassus từ đó luôn mang lòng thù hận đối với Cicero. Nếu ông không công khai gây hại cho ông, đó là vì bị chính con trai ông ngăn cản. Vì chàng Publius trẻ yêu thích văn học và khoa học, và có một tình cảm sâu sắc với Cicero; đến mức khi Cicero bị đưa ra xét xử, chàng mặc quần áo tang như ông và thuyết phục các chàng trai khác làm tương tự. Cuối cùng chàng còn giúp cha hòa giải với Cicero.

Caesar, khi trở về từ tỉnh của mình, chuẩn bị tranh cầu chức quan chấp chính. Ông thấy Crassus và Pompey lại bất hòa, và ông không muốn, vì xin sự bảo hộ của người này, lại gây thù với người kia; và nếu cả hai đều không ủng hộ ông, ông không hy vọng thành công. Ông vì thế dàn xếp hòa giải giữa họ: ông liên tục nhắc nhở họ, làm họ hiểu rằng tự hủy hoại lẫn nhau chính là phục vụ sự lớn mạnh của Cicero, của Catulus, của Caton; trong khi những người đó sẽ không được ai nhắc đến nữa, nếu họ hợp nhất lợi ích và gắn bó bằng một tình bằng hữu bền chắc, cùng lãnh đạo Nhà nước bằng một sức mạnh duy nhất, một ý chí duy nhất. Ông thuyết phục được họ, đưa họ về hòa thuận, và thành lập bộ ba đó mà quyền lực không gì cưỡng nổi đã phá tan uy quyền của Viện Nguyên lão và dân chúng La Mã. Caesar đã không tăng thêm sức mạnh của Pompey và Crassus khi hòa giải họ; nhưng nhờ cả hai, ông tự đặt mình trở thành người lớn nhất trong ba. Được uy tín của họ chống đỡ, ông được bầu làm quan chấp chính với đa số lớn. Ông hành xử tốt trong chức vụ; và họ cho ông được thụ phong chỉ huy một quân đội và cai trị xứ Gaule, đặt ông trong cái thành trì khống chế thành phố. Tin rằng họ sẽ yên ổn chia nhau phần còn lại, họ củng cố thêm quyền chỉ huy đã được trao cho ông.

Trong chuyện đó Pompey bị dẫn dắt bởi một tham vọng thái quá; ý nghĩ của Crassus có căn nguyên là lòng hám phú, mà còn thêm vào đó một hăng hái, một đam mê mới, nảy sinh từ những chiến công của Caesar: lòng hám chiến công và khải hoàn. Hơn trội Caesar trên mọi phương diện, ông không muốn nhường ông về vinh quang quân sự; và ông không cho mình nghỉ ngơi hay yên lặng, cho đến khi kết thúc bằng một cái chết không vinh quang và một tai họa chung cho thiên hạ. Caesar từ xứ Gaule xuống đến thành phố Lucques, nhiều người La Mã đến gặp ông; Pompey và Crassus có với ông những cuộc hội đàm riêng, trong đó họ quyết định nắm chắc hơn nữa vận mệnh đất nước, và tập trung toàn bộ chính quyền vào tay họ: Caesar sẽ luôn giữ vũ khí, Pompey và Crassus nhận các tỉnh và quyền chỉ huy khác. Để đạt được mục tiêu đó, chỉ có một con đường, là xin chức quan chấp chính lần thứ hai: họ sẽ xin; Caesar sẽ ủng hộ bằng cách viết cho bạn bè, và cho nhiều binh sĩ nghỉ phép để họ đến bỏ phiếu trong các hội nghị bầu cử.

Sau đó Crassus và Pompey trở về La Mã, và người ta không chậm trễ nghi ngờ những hoạt động của họ; và tiếng đồn lan khắp nơi rằng điều tốt đẹp không phải là mục đích của cuộc gặp gỡ của họ. Trong Viện Nguyên lão, Marcellinus và Domitius hỏi Pompey có xin chức quan chấp chính không; và ông đáp: « Có thể có, có thể không. » Và khi họ nhấn mạnh muốn biết ý nghĩ của ông: « Ta sẽ xin, ông nói, vì những công dân công chính, không phải vì kẻ bất lương. » Câu trả lời đó có vẻ đầy kiêu ngạo và tự phụ khinh thường. Crassus trả lời ôn hòa hơn: ông nói rằng, nếu điều đó có lợi cho Nhà nước, ông sẽ xin chức vụ này; nếu không, ông sẽ tự kiềm chế.

Điều đó là nguyên nhân khiến một số ứng cử viên dám ra tranh, trong đó có Domitius. Nhưng khi Crassus và Pompey thừa nhận công khai ứng cử, tất cả đều rút lui vì sợ, ngoại trừ Domitius. Caton, bà con và bạn của ông, cổ vũ lòng can đảm của ông, khuyến khích, thúc giục ông đừng mất hy vọng: Domitius, theo ông, đang chiến đấu vì tự do chung. Pompey và Crassus không cần chức quan chấp chính mà là cần chế độ độc tài. Mục tiêu họ đề ra không phải là giành một chức vụ, mà là cướp đoạt các tỉnh và quyền chỉ huy quân sự. Caton nói và nghĩ như vậy; và ông gần như kéo Domitius bằng vũ lực vào Diễn đàn, và nhiều người tụ tập theo họ. Sự ngạc nhiên cũng lớn bên ngoài: « Những người này, người ta nói với nhau, tại sao họ lại nhắm đến chức quan chấp chính lần thứ hai? tại sao lại cùng nhau một lần nữa? tại sao không với những người khác? Chúng ta không thiếu công dân chắc chắn sẽ không bất xứng để làm đồng sự của Crassus và Pompey. »

Pompey hoảng sợ trước những lời đó, và ông không từ bỏ bất kỳ bất công hay bạo lực nào để thành công. Điều tệ nhất trong những hành động bạo lực ông dùng là cuộc phục kích ông giăng ra chống Domitius. Người này đang đến Diễn đàn trước khi trời sáng, cùng vài người: tay chân của Pompey giết tên nô lệ cầm đuốc đi trước ông, và làm bị thương nhiều người, trong đó có Caton. Khi họ đã đuổi họ chạy trốn và nhốt trong nhà Domitius, Pompey và Crassus được tuyên bố là quan chấp chính. Không lâu sau đó lại thêm một hành động bạo lực: họ vây quanh phòng họp của Viện Nguyên lão bằng người có vũ khí; và sau khi đuổi Caton khỏi Diễn đàn và giết nhiều công dân ủng hộ ông, họ cho Caesar tiếp tục quyền chỉ huy thêm năm năm, và được trao cho mình các tỉnh là Syrie và hai xứ Tây Ban Nha. Rồi họ bốc thăm: Syrie rơi vào tay Crassus, và quyền cai trị các xứ Tây Ban Nha rơi vào Pompey.

Mọi người đều vui mừng khi hay kết quả bốc thăm. Đám đông mong Pompey không bị xa cách thành phố; và Pompey, si mê vợ, rất vui được ở gần bà nhiều nhất có thể. Crassus tỏ ra vui mừng đến mức quyết định bốc thăm đó, đến mức ông có vẻ coi vận may đó là điều tốt đẹp nhất từng xảy đến với ông. Trước người lạ và nơi công cộng, ông khó mà giữ được bình tĩnh; với những người trong giới giao du, ông buông những lời phô trương vô nghĩa, chỉ xứng với một chàng trai trẻ, không xứng với tuổi tác và tính cách của ông; vì ông chưa bao giờ hư danh hay ba hoa. Nhưng lúc đó ông hoàn toàn bị cuốn đi và mù quáng: những thành công của ông sẽ không còn bó hẹp trong Syrie hay người Parthes; mà ông sẽ chứng tỏ rằng những chiến công của Lucullus chống Tigrane, của Pompey chống Mithridate, chỉ là trò chơi trẻ con; và ông bay bổng trong hy vọng đến tận Bactriane, Ấn Độ, và đến biển cực ngoài. Tuy nhiên sắc lệnh về việc phân chia không bao gồm chiến tranh Parthes; nhưng mọi người đều biết đó là mộng cố định của Crassus. Caesar từ xứ Gaule cũng viết thư cho ông, ca ngợi kế hoạch đó và thúc đẩy ông vào cuộc chiến này.

Nhưng viên hộ dân quan Atéius muốn ngăn cản sự ra đi của ông; và nhiều người cũng đứng về phía ông vì thấy là điều xấu khi đi gây chiến với những người không có lỗi gì và với họ đang có hiệp ước. Crassus, sợ hậu quả của sự phản đối đó, nhờ Pompey giúp đỡ và cùng tiễn ông ra ngoài thành, vì Pompey có ảnh hưởng lớn với đám đông. Nhiều người chuẩn bị chặn đường Crassus và hô hào chống ông. Pompey tiến về phía họ: ánh mắt và nét mặt bình thản của ông khiến họ bình tĩnh lại; họ lặng lẽ rút lui và mở lối cho Pompey và Crassus. Tuy nhiên Atéius đến chặn trước Crassus và to tiếng ra lệnh ông dừng bước, phản đối hành trình của ông; rồi ra lệnh cho một người hầu tòa bắt ông và tạm giữ. Các hộ dân quan khác không cho phép, và người hầu tòa thả Crassus ra. Lúc đó Atéius chạy vội; ông đến cổng thành trước ông, đặt xuống đất một lò lửa đang cháy, và, rưới hương thơm và lễ rượu vào đó, ông đọc những lời nguyền rủa đáng sợ, và gọi tên những thần linh khủng khiếp và kỳ bí[^cra21]. Người La Mã nói rằng những lời nguyền rủa cổ xưa bất thường đó có công hiệu đến mức những ai bị chúng giáng xuống không bao giờ thoát khỏi tác dụng của chúng; rằng ngay cả người dùng chúng cũng bị hại; rằng vì vậy chúng không được đọc trong những trường hợp thông thường, cũng không phải bởi nhiều người. Người ta lúc đó chê trách Atéius đã gộp vào lời nguyền rủa khủng khiếp đó cả thành phố, mà lợi ích của nó lại chính là lý do của sự phẫn nộ của ông đối với Crassus.

Crassus đến Brundusium. Biển còn đang động vì gió mùa đông: tuy nhiên ông không chờ, ra khơi, và mất mấy chiếc thuyền. Sau khi tập hợp lại lực lượng, ông tiến bằng đường bộ qua xứ Galatie. Ở đó, gặp vua Déjotarus, đã rất già, đang bận tâm xây một thành phố mới, ông nói với giọng đùa cợt: « Thế nào, hỡi nhà vua, ông bắt đầu xây cất vào giờ thứ mười hai của ngày! » Và người Galate: « Nhưng chính ngài, vị tướng oai hùng, ông đáp lại với tiếng cười, theo như ta thấy, ngài cũng không lên đường từ sớm lắm để đánh người Parthes. » Crassus đã qua tuổi sáu mươi và trông còn già hơn tuổi thật của mình. Khi đến nơi, mọi sự lúc đầu đáp ứng kỳ vọng của ông. Ông bắc cầu qua sông Euphrate mà không gặp cản trở, đưa quân sang sông an toàn, và chiếm một số thành phố Mésopotamie tự nguyện quy thuận. Ở một thành khác, nơi có một người tên Apollonius cai trị, một trăm binh sĩ của ông bị giết: ông liền dẫn toàn quân tiến đánh, chiếm được, cướp tài sản và bán người. Người Hy Lạp gọi thành phố đó là Zénodotia[^cra22]. Vì đã chiếm được nó, ông để quân đội tôn ông là imperator: điều đó chỉ đem lại cho ông nhiều sự xấu hổ, và lộ rõ ông có chí khí thấp kém và hy vọng ít ỏi về những thành tích lớn hơn, vì đã thỏa mãn với một lợi thế nhỏ như vậy. Sau khi để lại trong các thành quy thuận một đội quân đồn trú gồm bảy nghìn bộ binh và một nghìn kỵ binh, ông trở về qua đông ở Syrie để chờ con trai từ xứ Gaule của Caesar đến: con trai đã nhận nhiều phần thưởng dũng cảm, và dẫn theo một nghìn kỵ binh tinh nhuệ.

Điều là lỗi lầm đầu tiên của Crassus, sau bản thân cuộc viễn chinh là lỗi lầm lớn nhất trong tất cả, là khi đáng lẽ phải tiến lên chiếm Babylone và Séleucie, hai thành phố luôn thù địch với người Parthes, ông lại cho kẻ thù thời gian chuẩn bị. Hơn nữa người ta chê trách cách cư xử của ông ở Syrie, giống như một người buôn bán hơn là một tướng quân. Thay vì kiểm tra vũ khí binh sĩ, rèn luyện họ qua những trận chiến huấn luyện, ông chỉ tính toán thu nhập các thành phố; ông dành nhiều ngày để sờ mó, cân nhắc và đong đo kho báu của thần miếu Hiérapolis[^cra23]. Cùng lúc ông viết thư cho các bộ lạc và các tiểu vương, ấn định số lính đóng góp; và ông miễn điều đó với giá tiền. Tất cả những điều đó làm mất danh dự và khiến ông bị khinh thường trước mắt họ.

Điềm báo đầu tiên của tai họa đến từ chính vị thần đó, mà người ta tin là Vénus, người khác là Junon, người khác là Tạo Hóa, đấng đã lấy độ ẩm làm nguyên lý và hạt giống của vạn vật, và đã cho con người biết nguồn gốc của mọi điều tốt lành. Khi ông rời khỏi đền cùng con trai, chàng Crassus trẻ trượt chân và ngã ở cổng đền, và người cha ngã chồng lên con.

Trong khi ông rút quân khỏi trại đông và tập hợp lại, các sứ thần đến từ phía vua Arsacès[^cra24], mang đến vài lời này: « Nếu đạo quân này được người La Mã cử đến, cuộc chiến sẽ không thương lượng, không khoan nhượng. Nếu, như người ta nói, trái với ý muốn của tổ quốc và để thỏa mãn lòng tham cá nhân, mà Crassus đã mang vũ khí đến đất người Parthes và xâm chiếm lãnh thổ của họ, thì Arsacès sẽ tỏ ra ôn hòa, sẽ thương Crassus, và sẽ để các binh sĩ La Mã tự do ra đi, vì ông coi họ là tù binh hơn là đội quân đồn trú trong các thành phố của mình. » Trả lời điều đó Crassus, với giọng huênh hoang, nói ông sẽ cho biết ý định của mình ở Séleucie. Vagisès, người cao tuổi nhất trong số các sứ thần, bật cười, giơ lòng bàn tay ra cho ông xem: « Crassus, ông nói, cỏ sẽ mọc ở đây trước khi ngài thấy Séleucie. » Họ ra về báo với vua Hyrodès rằng phải gây chiến.

Tuy nhiên từ các thành phố Mésopotamie nơi quân La Mã đóng giữ, một số binh sĩ thoát ra ngoài trái với mọi dự liệu và đến nơi ông; họ mang tin tức đáng suy nghĩ. Họ đã tận mắt chứng kiến đại quân của địch, những trận đánh địch tiến công vào thành phố; và, như thường lệ, họ mô tả mọi thứ còn khủng khiếp hơn thực tế. « Không thể, họ nói, khi chúng truy đuổi, thoát khỏi chúng; khi chúng bỏ chạy, đuổi kịp chúng. Chúng có những tên lạ nhanh hơn ánh mắt, đâm trúng và xuyên qua người trước khi anh nhìn thấy kẻ bắn. Giáp sắt của quân kỵ mã bọc sắt, hoặc bẻ gãy mọi vũ khí, hoặc không chịu nhường bất kỳ đòn tấn công nào. » Khi binh sĩ nghe những tin tức đó, niềm tự tin của họ giảm sút. Người ta vốn tin rằng người Parthes chẳng khác gì người Arméniens và người Cappadociens mà Lucullus đã đuổi và truy kích đến mệt mỏi, và rằng điều khó nhất trong cuộc chiến sẽ là độ dài của cuộc hành quân, cái vất vả chạy theo những kẻ không chịu giao chiến. Vậy mà thay cho những hy vọng đó, người ta lo lắng trận chiến sẽ đến, nguy hiểm sẽ lớn. Vì thế ngay cả một số sĩ quan cao cấp cũng cho rằng Crassus nên dừng lại và đưa mọi việc ra bàn nghị lại. Trong số đó có quan khố lại Cassius. Ngay cả các thầy bói cũng thầm thì rằng nội tạng của tế vật luôn luôn báo cho Crassus những điềm xấu và bất lành. Nhưng ông không muốn nghe lời khuyên của họ, cũng không nghe ai khuyên điều gì ngoài tiến lên.

Điều góp phần nhiều nhất củng cố quyết tâm của ông là sự xuất hiện của Artabaze, vua người Arméniens. Vị quân vương này đến trại với sáu nghìn kỵ binh; người ta nói đó chỉ là đội cận vệ và hộ tống của nhà vua. Ông hứa mười nghìn kỵ binh trang bị đầy đủ và ba mươi nghìn bộ binh, tất cả tự nuôi theo chi phí của đất nước họ. Nhưng ông khuyên Crassus xâm chiếm Parthie qua đường Arménie, nơi ông sẽ có đầy đủ mọi lương thực cần thiết cho quân, do nhà vua tự cung cấp, và nơi ông sẽ hành quân an toàn, được che chở bởi núi non và cao điểm liên tiếp, trên địa hình bất lợi cho kỵ binh, vốn là toàn bộ sức mạnh của người Parthes. Crassus tỏ ra hết sức hài lòng[^cra25] về thiện chí và những đề nghị viện trợ hào phóng của ông. Nhưng ông nói với vua rằng ông sẽ hành quân qua Mésopotamie, nơi ông đã để lại nhiều người La Mã dũng cảm. Nghe câu trả lời đó, người Arménien ra đi cùng kỵ binh của mình.

Khi Crassus cho quân vượt sông gần Zeugma[^cra26], những tiếng sấm bất thường nổ ra; tia chớp liên tiếp đánh vào mặt binh sĩ. Một cơn gió tạo nên từ sự pha trộn giữa mây và lốc xoáy lửa đổ ập xuống bè, làm tan vỡ một phần và đập chúng vào nhau. Hai lần sét đánh xuống cánh đồng nơi ông sắp đóng quân. Một trong những con chiến mã được trang bị lộng lẫy của ông mang theo người quản mã lao xuống dòng sông và biến mất. Người ta còn nói rằng con đại bàng đầu tiên, khi được nâng lên, tự quay ngược về phía sau. Ngoài ra, khi cuộc vượt sông hoàn tất và người ta phân phát khẩu phần cho binh sĩ, những thứ đầu tiên phát ra là đậu lăng và muối, mà người La Mã coi là biểu tượng của tang tóc và dùng trong đám tang. Crassus diễn thuyết trước binh sĩ, và một câu lỡ miệng gieo bất an trong họ: ông nói ông cho phá cầu để không ai trong số họ trở về. Nhận ra lời nói không đúng lúc, đáng lẽ phải sửa lại và giải thích cho những người mà nó gây kinh hoảng điều ông thực sự muốn nói; ông vì bướng bỉnh mà không làm vậy. Cuối cùng, khi dâng lễ cúng tẩy uế theo lệ, ông đánh rơi nội tạng mà thầy bói dâng lên cho ông. Lúc đó, thấy những người xung quanh bị ảnh hưởng nặng nề, ông mỉm cười nói: « Cái tuổi già này! ít nhất vũ khí cũng không tuột khỏi tay ta. »

Sau lễ cúng, ông lên đường dọc theo sông, với bảy quân đoàn, gần bốn nghìn kỵ binh, và khoảng bấy nhiêu vệ binh nhẹ. Một số người thám thính trở về báo rằng không có bóng người nào trong đồng bằng, nhưng họ gặp nhiều dấu chân ngựa, các vết in cho thấy chúng đã quay đầu. Điều đó làm Crassus tràn đầy hy vọng đẹp; và quân của ông không còn gì ngoài sự khinh thường người Parthes, tin rằng họ sẽ không giao chiến. Tuy nhiên Cassius trong những cuộc trò chuyện với Crassus vẫn khuyên ông, như là phương sách tốt nhất, rút quân về một trong những thành đang chiếm đóng và đó chờ tin tức chắc chắn về địch; hoặc nếu không thì tiến về Séleucie dọc theo sông. Đội thuyền vận tải cung cấp lương thực đầy đủ, đến nơi đóng quân cùng lúc với ông; con sông che chở ông, ngăn không để địch vây bọc. Ông sẽ luôn chiến đấu trên thế ngang bằng, đối mặt với địch.

Trong khi Crassus đang xem xét và bàn tính kế hoạch đó, xuất hiện một tù trưởng Ả Rập tên Ariamnès[^cra27]. Đó là người gian xảo và lừa dối: trong tất cả những tai họa mà số phận tập hợp để tiêu diệt người La Mã, ông ta là người lớn nhất và quyết định nhất. Một số người đã tham gia cuộc viễn chinh của Pompey biết người này là người đã có ích cho Pompey vì lòng trung thành, và tỏ ra gắn bó với người La Mã. Lúc đó ông ta đến với Crassus theo mưu tính với các tướng của nhà vua, do họ thả ra để thử dẫn Crassus càng xa sông và vùng ven sông càng tốt, đẩy ông vào những đồng bằng mênh mông nơi dễ dàng vây bọc ông. Vì họ thích mọi phương án khác hơn là tấn công trực diện người La Mã. Người Dã man không thiếu hùng biện này liền đến với Crassus. Ông ta bắt đầu ca ngợi Pompey như một ân nhân; và, vừa chúc mừng Crassus về đạo quân hùng mạnh, vừa chê trách ông về những chậm trễ, lề mề, chuẩn bị bất tận, như thể ông cần vũ khí chứ không phải chân tay nhanh nhẹn để đuổi kịp những kẻ từ lâu chỉ muốn mang đi những gì quý giá nhất về tài sản và người thân, và hướng về Scythie và Hyrcanie. « Và dù ngài phải chiến đấu, ông ta nói với Crassus, ngài đáng lẽ phải vội vàng, để không cho nhà vua thời gian trấn tĩnh, cho quân thời gian tập hợp. Vì bây giờ ông ta tung Suréna và Sillacès về phía trước để thu hút đòn tấn công và sự truy kích của ngài; còn chính ông ta thì không thấy đâu cả. »

Tất cả điều đó là dối trá. Hyrodès đã chia quân thành hai đạo; chính ông ta tàn phá Arménie để trả thù Artavasdès[^cra28], và đã phái Suréna chống người La Mã. Đó không phải là sự khinh thường Crassus, như một số người cho rằng. Thật vậy, không thể nào cùng một người vừa khinh thường Crassus, một trong những nhân vật hàng đầu của La Mã, làm đối thủ, vừa đi gây chiến với Artavasdès, tung hoành trên các cánh đồng Arménie và tàn phá chúng. Không; tôi tin rằng, vì sợ nguy hiểm, ông muốn quan sát từ xa và chờ đợi kết quả. Đó là lý do ông tung Suréna về phía trước, để thăm dò địch và lôi kéo chúng theo sau.

Suréna không phải người tầm thường. Về tài sản, xuất thân, danh vọng, ông là người đứng đầu sau nhà vua; về lòng can đảm và tài năng, ông vượt trội tất cả người Parthes thời ông. Về tầm vóc và vẻ đẹp hình thể, không ai sánh bằng. Khi hành quân, ông luôn dẫn theo một nghìn lạc đà chở hành lý, và hai trăm xe chở các phi tần. Một nghìn kỵ binh nặng và một số đông hơn kỵ binh nhẹ làm hộ tống. Tổng cộng không ít hơn mười nghìn người, cả kỵ binh lẫn gia nhân và nô lệ. Về xuất thân, ông có đặc quyền cha truyền con nối là người đầu tiên đội vương miện cho các vua Parthes khi lên ngôi. Hyrodès, vua hiện tại, đã bị đuổi: chính ông đã đưa ông ta trở lại người Parthes; thành phố lớn Séleucie, chính Suréna đã chiếm cho ông ta, bằng cách leo lên mặt thành đầu tiên, và tự tay đuổi những kẻ bảo vệ bỏ chạy. Lúc đó ông chưa đến ba mươi tuổi, và đã có danh tiếng lớn về sự sáng suốt và khôn ngoan trong hội đồng. Chính nhờ những phẩm chất đó mà ông đã tiêu diệt Crassus, người mà vì sự liều lĩnh kiêu ngạo trước tiên, rồi vì sự nản lòng do những thất bại gây ra, đã mở ra quá nhiều lỗ hổng cho những bẫy Suréna giăng ra.

Vậy nên người Dã man, sau khi thuyết phục được ông, lôi ông xa khỏi dòng sông, và dẫn ông qua những đồng bằng theo một lộ trình lúc đầu êm ả và dễ chịu, nhưng sau trở nên rất mệt nhọc. Người ta đến một vùng cát sâu, những đồng bằng không cây, không nước, và mắt không thấy bất kỳ ranh giới nào mang lại hy vọng nghỉ ngơi. Không chỉ khát nước và khó khăn hành quân làm binh sĩ nản lòng, mà họ còn cảm thấy một sự thất vọng không thể an ủi trước cảnh quan đó, nơi không thấy ở đâu một cây cỏ, một dòng nước nhỏ, một ngọn đồi, một mầm xanh: chỉ toàn là một biển cát hoang vô tận bao quanh đạo quân. Điều đó đã làm người ta nghi ngờ có phản bội.

Lúc đó, đến từ phía Artavasdès người Arménien những sứ thần nói với Crassus rằng, bản thân bị giữ lại bởi một cuộc chiến lớn chống Hyrodès, người đã đổ xô đánh ông, ông không thể gửi viện binh. Ông khuyến khích Crassus quay về phía mình, hợp sức với người Arméniens cùng chống Hyrodès; hoặc nếu không thì luôn tránh trong hành quân và đóng trại những địa hình thích hợp cho kỵ binh, luôn theo những vùng miền núi. Crassus, vì một cơn tức giận ngu ngốc, không gửi thư trả lời hoàng tử, mà chỉ trả lời bằng miệng rằng lúc này ông không có thời gian nghĩ đến người Arméniens, nhưng ông sẽ quay lại và sẽ trả thù sự phản bội của Artavasdès. Cassius lúc đó lại một lần nữa tức giận: ông đã ngừng đưa ra ý kiến với Crassus, vì ông ta thấy chúng gây khó chịu; nhưng kéo người Dã man ra một bên, ông trách móc ông ta: « Ôi kẻ xấu xa nhất trong số mọi người! ông nói với ông ta, con quỷ nào đã dẫn ngươi đến với chúng ta? bằng những thứ rượu độc nào, bằng những phép thuật nào ngươi đã thuyết phục được Crassus nhúng quân vào sa mạc vô bờ vô đáy, và dắt chúng đi dưới sự dẫn đường của một tên cướp du mục chứ không phải dưới sự chỉ huy của một vị tướng La Mã? » Và tên Dã man xảo quyệt đó quỳ gối trước ông, xoa dịu ông, và mời ông kiên nhẫn thêm một lúc. Còn đối với binh sĩ, ông ta trà trộn vào họ, chạy dọc theo hàng quân, và với tiếng cười ông ta bắn ra những câu trêu cợt: « Này các vị! Các vị tưởng mình đang du lịch qua Campanie hay sao, mà thèm nhớ những suối nước, rừng cây, bóng mát, và chắc cả bồn tắm, và quán trọ? Các vị quên mất rằng các vị đang vượt qua biên giới của người Ả Rập và người Assyriens hay sao? » Đó là cách người Dã man cố trấn an người La Mã. Trước khi sự phản bội của ông ta bị lộ rõ, ông ta lên ngựa và ra đi, không phải trong sự không hay biết của Crassus, mà sau khi thuyết phục ông ta rằng ông ta đi để gây rối loạn cho kẻ thù.

Người ta kể rằng hôm đó Crassus ra khỏi lều mặc không phải màu đỏ tía, như thường lệ của các tướng La Mã, mà là quần áo màu đen: tuy nhiên ông thay ngay khi nhận ra. Nhiều cờ hiệu như dính chặt vào đất; những người cầm chúng phải hết sức mới nhấc lên được. Crassus chỉ cười và thúc đẩy cuộc hành quân bắt bộ binh theo kịp kỵ binh. Bỗng nhiên một số ít người được phái đi trinh sát chạy về, báo rằng những người khác đã bị địch giết, họ bản thân may mắn lắm mới thoát, và địch đang tiến đánh họ với số lượng đông đảo và đầy tự tin. Báo động lan rộng; và Crassus, bị tin tức đó đánh choáng và không còn tự chủ, vội vã sắp xếp đội hình mà không có thời gian định hướng. Ban đầu, theo lời khuyên của Cassius, ông dàn mỏng hàng bộ binh ra để trải rộng nhất có thể trên đồng bằng để tránh bị bao vây, và bố trí kỵ binh trên hai cánh. Sau đó ông đổi kế hoạch. Bằng cách thu hẹp đội hình, ông tạo thành một khối vuông dày, quay mặt về mọi phía, mỗi cạnh gồm mười hai đại đội. Giữa các đại đội là một đội kỵ binh, để không có điểm nào thiếu sự hỗ trợ của kỵ binh, và toàn bộ khối quân có thể tiến lên, được bảo vệ đều nhau từ mọi phía. Ông giao một cánh cho Cassius, cánh kia cho Crassus con; bản thân ông đứng giữa trung tâm.

Người ta lên đường theo đội hình đó, và đến một con suối người ta gọi là Balissus. Con suối đó không có nhiều nước; nhưng lúc này nó mang lại niềm vui lớn cho binh sĩ, vốn đang khổ vì khô hạn và nóng bức, chưa kể mệt mỏi vì cuộc hành quân cực nhọc và thiếu nước. Vì thế hầu hết các sĩ quan đề nghị dựng lều và qua đêm ở đó, và, sau khi trinh sát số lượng và đội hình địch càng nhiều càng tốt, sáng sớm tiến đánh. Nhưng Crassus, bị thúc đẩy bởi con trai và kỵ binh của con trai, những người khuyên ông dẫn quân tiến lên và giao chiến, ra lệnh cho những ai cần ăn uống cứ làm trong hàng ngũ. Rồi, trước khi tất cả xong, ông lên đường, không phải theo từng bước có những lần dừng lại, như khi tiến vào trận đánh, mà nhanh chóng và liên tục cho đến khi thấy địch. Trái với dự đoán của mọi người, địch hiện ra trước mắt người La Mã không đông và không có vẻ đáng sợ. Đó là vì Suréna đã đặt đại quân phía sau tuyến đầu, và đã che đi sự sáng chói của vũ khí bằng cách ra lệnh phủ chúng bằng vải và da thú. Khi họ đã đến gần, và khi vị tướng phát tín hiệu giao chiến thì đột nhiên đồng bằng tràn ngập một tiếng la hét khủng khiếp và một tiếng rì rào đáng sợ. Vì người Parthes không khích lệ nhau chiến đấu bằng tiếng tù và và kèn trumpet; mà họ gây tiếng động lớn từ mọi phía bằng cách đập vào những bình đồng với những búa rỗng bọc da; và những nhạc cụ đó phát ra âm thanh trầm và khủng khiếp, như sự pha trộn của tiếng gầm man rợ và tiếng sấm. Họ đã nhận thấy rất đúng rằng giác quan thính giác là giác quan dễ gây rối loạn nhất trong tâm hồn, kích động đam mê nhanh nhất, và làm con người mất bình tĩnh mạnh nhất.

Trước tiếng động đó, người La Mã bị kinh hoàng xâm chiếm. Bỗng nhiên người Parthes, vứt bỏ những tấm che phủ vũ khí, hiện ra như tất cả đang bốc lửa: mũ giáp và giáp sắt Marghian[^cra29] của họ sáng chói với vẻ rực rỡ chói mắt; ngựa của họ được bọc sắt và đồng. Đứng đầu là Suréna: đó là người cao lớn và đẹp, thân hình khỏe mạnh; và vẻ nữ tính của ông có vẻ như mâu thuẫn với danh tiếng can đảm của ông: ông thích trang điểm theo kiểu người Mèdes, vẽ mặt, chia tóc ngay ngắn trên trán; những người Parthes khác để tóc dài theo kiểu người Scythes, để có vẻ dữ dội hơn.

Ban đầu họ muốn xông vào người La Mã bằng giáo, để đẩy và phá vỡ những hàng đầu; nhưng khi thấy chiều sâu của khối quân, với tất cả các khiên giữ nhau, với những người đàn ông tạo thành một khối bất động, họ lui lại; và người ta tưởng chừng như họ vỡ hàng và tán loạn. Mà người La Mã không hay biết, họ đang bao vây khối vuông của họ trong một vòng tròn rộng lớn. Crassus cho vệ binh nhẹ xuất trận và lao nhanh; nhưng những người này không đi được xa. Bị chào đón bởi một trận mưa tên, họ rút về lòng pháp trận. Đó là điều khởi đầu sự hỗn loạn và nỗi sợ: người ta kinh hoàng trước những mũi tên được phóng ra với sức mạnh đến mức bẻ gãy mọi giáp trụ, và xuyên qua thân cứng lẫn thân mềm. Người Parthes rút xa ra và bắt đầu phóng tên từ xa về mọi phía cùng lúc, không cần nhắm chính xác; vì người La Mã đứng dày đặc đến mức dù muốn trật mũi tên cũng không thể không trúng người. Và họ ra đòn với sức mạnh và mãnh liệt tột cùng: cung của họ mạnh mẽ, lớn, có độ uốn linh hoạt đến mức phóng tên với xung lực không thể cưỡng lại. Người La Mã vì vậy thấy mình từ lúc đó trong tình huống rất khó khăn. Nếu đứng vững trong hàng ngũ, họ nhận thương; nếu cố giao chiến tay đôi, họ không gây được hại cho địch và cũng bị tấn công không kém. Vì người Parthes vừa chạy thoát vừa phóng tên: điều họ làm giỏi hơn bất kỳ dân tộc nào khác, ngoại trừ người Scythes. Và điều đó thật khôn ngoan, vì khi đẩy lui địch, ngoài việc tự bảo vệ mình, họ còn lấy đi sự nhục nhã của cuộc tháo chạy.

Chừng nào người La Mã còn hy vọng rằng sau khi dùng hết tên người Parthes sẽ ngừng chiến hay giao chiến tay đôi, họ vẫn dũng cảm chịu đựng cuộc tấn công. Nhưng khi hay rằng gần đó một đoàn lạc đà chở đầy tên đứng chờ, và rằng những hàng đầu đã dùng hết tên đang đi vòng về lấy thêm, thì Crassus, không thấy điểm kết thúc cho tai họa của mình, mất tinh thần. Ông sai người đến con trai, ra lệnh quan sát thời cơ và ép những kẻ đang đối mặt phải giao chiến tay đôi, trước khi hoàn toàn bị bao vây. Vì chính trên con trai ông mà các đội kỵ binh Parthes đổ xuống và xung phong, cố vây bọc ông. Chàng trai lấy mười ba trăm kỵ binh, trong đó một nghìn người từ Caesar, với năm trăm cung thủ và tám đại đội bộ binh mang khiên gần ông nhất; ông cho họ quay nửa vòng và dẫn xung phong. Những người Parthes đang phi ngựa vòng quanh ông, hoặc tuân theo lệnh đã định, như một số người nghĩ, hoặc cơ động để đưa Crassus con càng xa cha càng tốt, quay đầu phi nước đại. « Chúng không dám đứng chờ chúng ta! » Crassus reo lên và thúc ngựa; cùng ông lao lên Censorinus và Mégabacchus[^cra30], người này đáng chú ý vì lòng dũng cảm và sức lực, người kia vì phẩm giá nghị sĩ và hùng biện: đó là hai người bạn của Crassus, gần bằng tuổi ông. Bộ binh, thấy kỵ binh lao lên như vậy, không chịu đứng sau, bị cuốn đi bởi hăng hái và niềm vui do hy vọng chiến thắng. Người ta tưởng mình chiến thắng; tưởng địch đang tháo chạy, và tiến lên rất xa. Nhưng lúc đó người ta nhận ra kế hoạch: những kẻ có vẻ đang chạy trốn quay đầu lại; và một đám đông khác hợp cùng họ, tất cả lại xung phong. Người La Mã dừng lại, nghĩ địch sẽ giao chiến tay đôi vì thấy họ ít người như vậy. Nhưng không; người Parthes chặn họ bằng kỵ binh nặng; những kỵ sĩ khác, phi lộn xộn vòng quanh họ, khuấy động tận đáy những đống cát phủ đầy đồng bằng, và tung lên một đám bụi khổng lồ. Người La Mã hầu như không thể thấy nhau và nói chuyện với nhau; họ quay vòng trong một không gian chật hẹp, và, chồng lên nhau, bị cung tên bắn xuyên, và chết không phải cái chết dễ dàng và nhanh chóng, mà trong những cơn co rút và tra tấn của cái chết tàn khốc: họ lăn lộn trên cát với những mũi tên cắm vào thân, và tắt thở bởi những vết thương họ tự làm nặng thêm khi cố nhổ ra những đầu nhọn cong của tên đã cắm vào gân cốt: họ muốn bẻ gãy trong vết thương những đầu nhọn đó bằng cách kéo mạnh, và chỉ tự làm mình thêm thương. Nhiều người chết như vậy; những người còn sống không còn sức chiến đấu. Và khi Publius ra lệnh xung phong vào kỵ binh bọc giáp sắt, họ giơ tay bị đinh đóng vào khiên, và chân bị xuyên thủng cắm vào đất, đến mức không thể chạy hay tấn công. Ông liền tự mình lao lên đầu kỵ binh, và xung phong quyết liệt, tiếp cận địch. Nhưng ông quá bất lợi về vũ khí tấn công và phòng thủ: ông phóng những lao ngắn và yếu vào những giáp da thuộc và giáp sắt; còn người Parthes dùng giáo đâm vào những người Gaulois của ông, thân mình được trang bị nhẹ và phơi trần. Nhưng chính họ là niềm tin tưởng lớn nhất của ông; và cùng họ ông làm những điều kỳ diệu về lòng dũng cảm. Họ nắm lấy những cây giáo, ôm ngang người và quật ngã những kẻ mà chuyển động bị cản trở bởi sức nặng giáp trụ. Một số bỏ ngựa mình và trượt xuống dưới ngựa địch; họ đâm kiếm vào bụng những con vật đó. Những con vật đó, quằn quại vì đau, chết đi đè nát dưới chân, lẫn lộn cả kỵ binh mình lẫn kẻ thù. Điều làm người Gaulois khổ sở nhất là nóng bức và khát nước, thứ họ không quen chịu đựng. Hơn nữa phần lớn ngựa của họ đã chết khi đâm vào đầu nhọn những cây giáo. Họ vì vậy bị bắt buộc lui về bộ binh; và họ đưa Publius theo, người đã bị thương nặng.

Gần đó có một gò cát: họ thấy và rút về đó, buộc ngựa vào giữa khoảng trống, và tạo thành vòng tròn xung quanh, khiên giáp siết chặt và khép lại. Họ tin rằng như vậy có thể đẩy lui người Dã man dễ hơn. Kết quả ngược lại. Trên đồng bằng bằng phẳng, những hàng đầu tạo ra cho những hàng sau một khoảnh khắc nghỉ ngơi nào đó; nhưng ở đây, địa hình không đều nâng họ cao hơn nhau, và, những người đứng sau bị phơi ra nhiều nhất, không thể tránh được đòn: tất cả đều bị trúng như nhau, và họ đau lòng mà chết cái chết không vinh quang, không thể trả thù cho kẻ thù.

Publius có bên cạnh hai người Hy Lạp sống ở vùng đó, gần Carrhes[^cra31]; họ tên là Hiéronyme và Nicomachus. Hai người này khuyên ông trốn thoát cùng họ, mở đường rút về Ischnes[^cra32], một thành phố đã đứng về phía người La Mã và không xa. « Không có cái chết nào đáng sợ đến mức, ông đáp, có thể làm Publius sợ hãi và bỏ những người đang chết vì ông. » Ông khuyến khích họ tự mình trốn thoát, và, chìa tay ra, ông tiễn họ đi. Còn ông, không thể dùng bàn tay bị tên xuyên thủng, ông ra lệnh cho người quản mã đâm kiếm vào người ông, và ông nghiêng thân về phía ông ta. Người ta kể Censorinus chết theo cách tương tự. Mégabacchus tự kết liễu, và các sĩ quan chính cũng làm vậy. Những người còn lại bị tàn sát dưới gươm kẻ thù, dũng cảm chiến đấu đến khoảnh khắc cuối cùng. Chỉ có, người ta nói, không quá năm trăm người bị bắt sống. Những người Dã man, sau khi chặt đầu Publius, lập tức tiến về phía Crassus. Và đây là tình huống ông ta đang ở trong.

Từ khi ông ra lệnh cho con xung phong vào người Parthes, có người đến báo ông rằng địch đang đại bại và bị đuổi rát; cùng lúc ông thấy rằng những kẻ đang đối mặt không còn ép ông như trước nữa, vì hầu hết đã rút về phía kia. Lúc đó, lấy lại can đảm và tập hợp quân, ông rút về một ngọn đồi, chờ thấy con trai sớm quay về sau cuộc truy kích. Publius đã sai nhiều người liên lạc đến, để cho ông hay về nguy hiểm ông đang gặp; nhưng những người đầu đã rơi vào giữa đám người Dã man, bị giết; những người sau thoát được và báo cho ông hay Publius đã mất, nếu ông không gửi đến nhanh chóng và đủ mạnh viện binh. Crassus, bị nhiều đam mê mâu thuẫn giằng xé, không thể suy nghĩ, không biết chọn phương án nào, bị kéo một phía bởi nỗi sợ mất tất cả, phía kia bởi mong muốn cứu con, cuối cùng quyết định cho quân tiến lên.

Lúc đó, địch đến với tiếng la hét và bài hát chiến thắng, làm chúng còn đáng sợ hơn; một nghìn trống của chúng lại một lần nữa rền rĩ vang lên xung quanh người La Mã; và những người này lo lắng cho một trận thứ hai. Người Parthes, mang đầu Publius trên đầu ngọn giáo, tiến đến vừa cho thấy; và họ hỏi bằng giọng xúc phạm cha mẹ và gia đình của ông là ai, vì không thể nào một chàng trai cao quý như vậy và dũng cảm chói lọi như vậy lại là con của người cha hèn nhát và thiếu can đảm như Crassus. Cảnh tượng đó, hơn tất cả những điều đáng sợ khác, đã đập vỡ tâm hồn người La Mã và lấy đi toàn bộ sức lực tinh thần của họ. Lòng họ không bùng cháy khát vọng trả thù như đáng lẽ phải làm; tất cả chỉ cảm thấy rùng mình và run rẩy. Chính lúc đó, chính trong giây phút đau đớn đó Crassus tỏ ra tâm hồn cao thượng nhất: « Người La Mã, ông hô lên khi đi dọc theo hàng quân, mất mát này, nỗi đau này chỉ thuộc về một mình ta. Sự hùng mạnh của vận mệnh và vinh quang La Mã đặt trong tay các ngươi, nguyên vẹn, bất bại, chừng nào các ngươi còn sống. Nếu các ngươi thương cảm người cha mất đi một người con nổi bật nhất về lòng dũng cảm, hãy thể hiện điều đó, sự thương cảm đó, trong cơn phẫn nộ chống lại kẻ thù. Hãy cướp lấy niềm vui đó của chúng, hãy trả thù sự tàn bạo của chúng. Đừng để bản thân bị bẻ gãy bởi điều xảy ra cho chúng ta, vì những ai hướng đến những điều vĩ đại luôn phải trải qua một số bất hạnh. Lucullus đã thắng Tigrane không phải không tốn máu, Scipion thắng Antiochus cũng vậy. Tổ tiên chúng ta đã mất ở Sicile một nghìn chiến thuyền, ở Ý nhiều tướng và pháp quan; và không có ai trong số đó mà thất bại ngăn cản họ vẫn là chủ nhân của những kẻ ban đầu chiến thắng. Vì không phải nhờ sự ưu đãi của Số Phận, mà nhờ ý chí sắt đá và lòng dũng cảm đối mặt với những hiểm nguy tột cùng, mà người La Mã đã đạt đến mức độ quyền lực mà họ có ngày nay. »

Đó là những lời nói và lời khuyến khích của ông; nhưng ông thấy rất ít người nghe và hứng khởi vì nghe ông; rồi khi ông ra lệnh hô vang chiến thần, ông bị thuyết phục về sự thất vọng của quân, vì tiếng hô đó rất yếu, thưa thớt, không đều. Người Dã man ngược lại hô vang một tiếng hét sáng chói, đầy sức mạnh và tự tin. Trận đánh bắt đầu: kỵ binh Parthes, trải rộng trên các cánh, chặn sườn người La Mã và tấn công bằng cung tên. Cùng lúc, tuyến đầu, trang bị giáo, dồn người La Mã vào một khoảng nhỏ. Chỉ một số ít, để không chết vì tên, lao vào họ với sự liều lĩnh tuyệt vọng; họ gây ra ít thiệt hại, nhưng chết cái chết nhanh chóng, dưới những đòn tàn khốc và tức thì: lưỡi sắt rộng của giáo đâm xuyên qua người cắm vào thân ngựa; và thường đòn đánh được phóng ra với sức mạnh đến mức hai người bị xuyên cùng một lúc.

Trận đánh kéo dài như vậy đến tối: lúc đó người Parthes rút lui, nói rằng họ sẵn sàng cho Crassus đêm hôm đó để khóc thương con, trừ khi sau khi suy nghĩ kỹ hơn về tình huống của mình, ông ta muốn tự mình đến với Arsacès hơn là bị dẫn đến đó. Và họ dựng lều ngay bên cạnh lều của người La Mã. Họ tràn đầy những hy vọng lớn nhất; còn người La Mã, đêm đó rất u ám: họ không lo chôn cất người chết, không lo băng bó cho người bị thương, những người đang tắt thở trong những cơn đau tàn khốc nhất: mỗi người khóc cho chính mình. Vì có vẻ không thể thoát thoát, hoặc đứng chờ ngày trong tình huống đó, hoặc lao qua đêm vào những đồng bằng vô tận. Người bị thương còn là một gánh nặng lớn: mang theo, là tự làm mình khó khăn trong cuộc tháo chạy và làm nó chậm hơn; nếu bỏ họ lại, tiếng la hét của họ sẽ báo cho địch biết sự ra đi của những người kia. Còn Crassus, dù người ta cho ông là nguyên nhân của mọi tai họa đó, tuy nhiên tất cả đều muốn gặp và nghe ông. Nhưng ông, rút lui vào một góc tối xa, nằm xuống đất, đầu che kín, ông là tấm gương cho đại chúng về những thăng trầm của Số Phận; cho những người khôn ngoan, về hậu quả của sự điên rồ và tham vọng. Chưa đủ cho ông là người đứng đầu và lớn nhất trong hàng nghìn con người; và vì hai người được ưu ái hơn ông, ông cho rằng mình đã mất tất cả.

Lúc đó các phó tướng Octavius và Cassius muốn khích lệ ông lấy lại can đảm. Khi thấy ông hoàn toàn suy sụp, họ tự mình triệu tập các bách phu trưởng và chỉ huy phân đội, và họ bàn bạc với nhau. Quyết định không ở lại; và họ nhổ trại mà không có kèn, lúc đầu trong im lặng. Nhưng khi những kẻ không thể theo nhận ra họ bị bỏ lại, những tiếng than thở và la hét của họ làm trại đầy rối loạn và hoảng loạn. Sự náo loạn và hoảng sợ xâm chiếm những người đã đi trước: họ tưởng tượng địch đang đuổi theo họ. Phải quay lui, lập đội hình, đặt những người bị thương đi theo lên súc vật thồ hàng, và cho những người ít bị thương hơn xuống bộ, họ mất rất nhiều thời gian. Chỉ có Ignatius, với ba trăm kỵ binh, đến được Carrhes vào khoảng nửa đêm. Ông gọi bằng tiếng La tinh những người canh gác trên tường thành; và khi họ đáp lại, ông căn dặn họ đi báo cho Coponius, chỉ huy của họ, rằng giữa Crassus và người Parthes vừa có trận đánh lớn. Và, không nói gì thêm, cũng không nói mình là ai, ông tiến về phía cầu, và cứu được những người cùng đi với ông; nhưng người ta đã chê trách ông bỏ rơi tướng của mình. Tuy nhiên, câu nói buông lúc qua đường đó cho Coponius đã có ích cho Crassus. Coponius, suy nghĩ từ sự vội vã của người vừa nói và sự mơ hồ của lời nói, rằng ông ta không có tin tốt để báo, liền ra lệnh ngay cho quân cầm vũ khí; và, ngay khi được báo Crassus đang hành quân, ông đi đón ông, tập hợp và đưa quân vào trong thành.

Người Parthes đã hay biết trong đêm việc rút quân của người La Mã; tuy nhiên họ không đuổi theo. Nhưng khi vừa sáng, họ tiến vào trại; và những người bị bỏ lại, không ít hơn bốn nghìn người, bị tàn sát. Kỵ binh của họ còn bắt được nhiều người trốn thoát đang lang thang trên đồng bằng. Phó tướng Varguntinus[^cra33] mất một lúc bốn đại đội trước khi sáng, những người đã lạc đường. Rút về một gò đất nhỏ, bị địch bao vây, họ bị tàn sát, ngoại trừ hai mươi người duy nhất, những người lao về phía trước với gươm trần xuyên qua đám Dã man: những người này, kinh ngạc, lui ra, mở lối cho họ, và để họ đi bộ đến tận Carrhes.

Suréna nhận được tin sai rằng Crassus đã trốn thoát cùng các nhân vật chính của quân, và rằng đám đông đổ vào Carrhes chỉ là những người không quan trọng. Ông ta vì thế cho rằng mình đã đánh mất thành quả của chiến thắng; tuy nhiên ông vẫn còn nghi ngờ và muốn biết sự thật, để hoặc ở lại bao vây thành phố, hoặc bỏ qua người Carrhéniens và bắt đầu truy kích Crassus. Vì thế ông ta phái một người ông có bên cạnh, biết cả hai thứ tiếng, với lệnh đến gần tường thành và bằng tiếng La tinh gọi chính Crassus hay Cassius, và nói với họ rằng Suréna muốn hội đàm với họ. Người phiên dịch đến thực hiện đề nghị này, người ta báo lại cho Crassus, ông đồng ý. Không lâu sau đó đến, từ phía quân Dã man, những người Ả Rập biết rõ mặt Crassus và Cassius, vì họ đã ở trong trại của người La Mã trước trận đánh. Những người này, thấy Cassius trên tường, nói với ông rằng Suréna sẵn sàng thương lượng, và rằng ông ta cho phép họ rút lui bình an, miễn là họ trở thành bạn của nhà vua và từ bỏ Mésopotamie. « Suréna, họ nói, cho đây là phương án có lợi hơn cho cả hai bên so với đi đến chỗ cùng cực. » Cassius chấp nhận; và khi ông hỏi xác định địa điểm và giờ giấc của cuộc hội kiến giữa Suréna và Crassus, họ nói sẽ thu xếp; và, quay đầu ngựa, họ ra đi.

Vậy Suréna, hài lòng khi nắm được hai nhân vật đó và có thể bao vây họ, hôm sau đưa người Parthes đến khi vừa sáng. Ban đầu người Parthes sỉ nhục người La Mã và tuyên bố rằng, nếu muốn đầu hàng, phải giao nộp Crassus và Cassius bị xiềng xích. Phẫn nộ vì bị lừa dối như vậy, người La Mã nói với Crassus hãy từ bỏ hy vọng viển vông và xa vời về viện binh từ người Arméniens: họ chỉ muốn trốn thoát. Nhưng kế hoạch đó không được ai trong số người Carrhéniens biết trước giờ thực hiện. Tuy nhiên nó bị một người tên Andromachus, kẻ phản bội nhất trong tất cả, biết được: người đó hay từ Crassus; và Crassus tin tưởng ông ta đến mức còn chọn ông ta làm người dẫn đường. Vì vậy không điều gì thoát khỏi người Parthes: Andromachus thông báo mọi thứ cho họ.

Người Parthes không có thói quen chiến đấu ban đêm; làm như vậy cũng không dễ với họ: và chính vào ban đêm mà Crassus ra đi. Andromachus cơ động sao cho không để người Parthes tụt lại quá xa, để họ có thể đuổi kịp người La Mã. Ông ta dẫn những người này khi thì theo con đường này, khi thì theo con đường khác; cuối cùng ông ta dẫn quân lạc đường và đưa vào những đầm lầy sâu và những địa hình đầy rãnh mương, mà những người bị ông ta kéo đi phải đi vòng vèo với nghìn khó khăn. Có một số người nhận thấy, qua những cuộc hành quân và phản hành quân đó, rằng Andromachus không thể có ý định tốt, và không muốn theo ông ta nữa. Cassius quay lại về phía thành Carrhes; và những người dẫn đường của ông, là người Ả Rập, khuyên ông chờ đến khi mặt trăng qua khỏi cung Bọ Cạp: « Còn ta, ông đáp, ta sợ cung Nhân Mã[^cra34] hơn. » Và ông lên ngựa về phía Assyrie, cùng năm trăm kỵ binh. Những người khác, được những người dẫn đường trung thành dẫn dắt, chiếm được một vùng núi non người ta gọi là Sinnaques[^cra35], và họ đến đó ở an toàn trước khi sáng. Họ khoảng năm nghìn người, dưới quyền chỉ huy của một sĩ quan dũng cảm tên Octavius.

Còn Crassus, ngày bắt kịp ông đang bị lừa bởi mưu kế của Andromachus trong những địa hình khó khăn và đầm lầy đó. Ông có với ông bốn đại đội bộ binh mang khiên, rất ít kỵ binh, và năm người tùy tùng. Sau rất nhiều vất vả, ông vừa trở lại được con đường lớn cùng người của mình thì địch đã đến. Ông còn cách Octavius mười hai stades[^cra36]. Ông rút về một đỉnh núi khác, ít khó tiếp cận hơn, nhưng cũng kém an toàn hơn: nó bị khống chế bởi Sinnaques, và được nối với đó bằng một dãy núi dài kéo dài theo hướng đó qua đồng bằng. Vậy nên trước mắt đội quân của Octavius ông đang trong tình huống nguy cấp. Octavius từ trên cao đầu tiên chạy xuống cứu ông với một số ít người; ông sớm được tất cả những người khác theo sau, những người tự trách mình nhút nhát. Và tất cả cùng đổ xuống đánh địch, đẩy chúng ra khỏi đỉnh núi, và, đặt Crassus vào giữa họ và bao bọc ông bằng những tấm khiên, họ tự hào tuyên bố rằng không một mũi tên Parthes nào có thể đến người tổng chỉ huy của họ, chừng nào tất cả họ chưa chết trong khi chiến đấu để bảo vệ ông.

Suréna, nhận thấy hăng hái của người Parthes đang nguội dần, và rằng nếu đêm đến và người La Mã chiếm được những ngọn núi, họ sẽ hoàn toàn ngoài tầm tay, bày bẫy cho Crassus. Người ta thả một số tù binh, những người trong trại đã nghe thấy những người Dã man nói chuyện với nhau: họ nói có ý để những người này nghe thấy rằng nhà vua không muốn tiến hành chiến tranh không khoan nhượng với người La Mã, mà muốn có được tình hữu nghị của họ bằng lòng biết ơn, qua việc đối xử nhân đạo với Crassus. Những người Dã man ngừng chiến; và Suréna, tiến về phía gò đất với bước thư thái, cùng các sĩ quan cao cấp, cởi cung, và chìa tay về phía Crassus, mời ông hội kiến. « Chính không muốn, ông ta nói, mà nhà vua để ngài nếm trải sức mạnh và quyền lực của ông. Bây giờ, tự mình ông muốn chứng tỏ sự khoan hồng và tốt bụng của ông, bằng cách hứa hẹn và cho phép ngài ra đi bình an. »

Người La Mã đón nhận lời nói của Suréna với hăng hái và vui mừng tột độ. Nhưng Crassus, người chưa bao giờ thấy ở người Parthes gì ngoài sự lừa dối, và không thấy lý do hợp lý nào cho sự thay đổi đột ngột như vậy, không tin, và bàn bạc với sĩ quan. Binh sĩ bắt đầu la hét rằng ông phải đi, rồi sỉ nhục ông, gọi ông là nhát. Họ trách ông giao nộp họ cho cái chết bằng cách bắt họ chiến đấu chống những kẻ thù mà ông không dám đi nói chuyện ngay cả khi chúng không có vũ khí. Ông lúc đầu cố cầu xin họ, rồi nói với họ rằng, nếu họ muốn kiên nhẫn phần còn lại của ngày trên địa hình núi non hiểm trở này, họ có thể dễ dàng thoát trong đêm. Và ông chỉ cho họ con đường, và mời họ đừng từ bỏ hy vọng thoát thoát gần kề. Nhưng sự tức giận chống ông ngày càng lớn, và họ đập vũ khí đe dọa ông. Crassus, sợ hãi, xuống khỏi gò đất, và, quay lại nhìn người của mình, chỉ nói những lời này: « Octavius, và ngươi Pétronius, và tất cả các sĩ quan La Mã có mặt ở đây, các ngươi thấy sự cưỡng bức đặt lên ta; và các ngươi là chứng nhân của những đối xử nhục nhã và bạo lực mà ta đang phải chịu đựng. Nhưng hãy nói với mọi người, hãy nói, nếu các ngươi thoát khỏi nguy hiểm này, rằng chính bởi sự phản bội của kẻ thù, chứ không phải bởi sự phản bội của đồng hương, mà Crassus đã diệt vong. »

Octavius không có can đảm ở lại, và xuống cùng ông. Những người tùy tùng muốn theo: Crassus bảo họ rút lui. Những người Dã man đầu tiên đến gặp ông là hai người Hy Lạp lai. Họ nhảy xuống ngựa, chào Crassus cúi sâu, và, nói chuyện với ông bằng tiếng Hy Lạp, họ khuyến khích ông phái vài người kiểm tra rằng Suréna và đoàn tùy tùng tiến đến không có vũ khí và không có kiếm. Crassus đáp họ: « Nếu ta đã quan tâm chút nào đến tính mạng, ta đã không đến đặt mình vào trong tay các người. » Tuy nhiên ông sai hai anh em Roscius đến hỏi sẽ bàn về điều gì, và có bao nhiêu người trong cuộc hội kiến. Suréna lập tức cho bắt họ và giam giữ kỹ; rồi chính ông ta cưỡi ngựa cùng các sĩ quan chính tiến đến, và đột ngột: « Ủa sao thế này! ông ta kêu lên, tổng chỉ huy người La Mã đi bộ, còn chúng ta thì cưỡi ngựa! » Và ông ta ra lệnh mang ngựa đến cho ông; và, khi Crassus nói rằng cả hai đều không sai, vì mỗi người đến cuộc hội kiến theo kiểu của dân tộc mình, Suréna đáp rằng từ lúc đó đã có hiệp ước và hòa bình giữa vua Hyrodès và người La Mã, nhưng phải đến ký kết điều kiện bên bờ sông: « Vì, ông ta thêm vào, các người La Mã không mấy nhớ đến cam kết của mình. » Và ông ta chìa tay cho Crassus. Người này muốn cho người dắt ngựa đến: « Không cần đâu, Suréna tiếp lời; đây là ngựa nhà vua tặng ngài. » Cùng lúc người ta dắt đến một con ngựa có dây cương bằng vàng; những người quản mã nhấc Crassus lên và đặt ông lên đó, và, đi bên cạnh ông, họ bắt đầu thúc ngựa chạy. Octavius đầu tiên nắm lấy dây cương ngựa để dừng lại; sau đó Pétronius, một trong những viên quan lãnh đội quân đoàn, rồi những người khác cũng cản lại, cố giữ ngựa và đẩy ra những kẻ đang ép hai bên Crassus. Người ta bắt đầu xô đẩy và náo loạn, rồi dẫn đến đánh nhau; và Octavius, rút kiếm, giết người quản mã của một tên Dã man; nhưng chính ông cũng ngã xuống chết, bị đâm từ phía sau. Pétronius, vướng víu không thể dùng vũ khí, nhận một đòn vào giáp và nhảy xuống ngựa mà không bị thương. Crassus bị giết bởi một người Parthe tên Promaxéthrès. Theo lời một số người khác, không phải Promaxéthrès đã giết ông; nhưng khi Crassus ngã xuống đất, chính ông ta chặt đầu và bàn tay phải của ông. Nhưng người ta nói về những sự kiện này theo phỏng đoán hơn là theo hiểu biết chắc chắn; vì trong tất cả những người có mặt, một số chết trong khi chiến đấu quanh Crassus, số khác lập tức chạy về phía núi.

Người Parthes đến với họ và nói rằng Crassus đã chịu sự trừng phạt; và Suréna khuyến khích những người còn lại hãy tự tin xuống núi. Một số xuống và đầu hàng ông ta; số khác phân tán trong đêm. Một số ít thoát được; những người Ả Rập săn đuổi phần còn lại, bắt và tàn sát họ. Người ta kể rằng tổng cộng có hai mươi nghìn người chết và mười nghìn tù binh.

Suréna gửi đến Hyrodès ở Arménie cái đầu và bàn tay của Crassus; rồi ông ta cho những người đưa tin loan khắp đến Séleucie tin đồn ông ta đang dẫn Crassus sống đến, và ông ta chuẩn bị một buổi lễ hề hước mà ông ta gọi mỉa mai là khải hoàn. Một trong những tù binh trông giống Crassus (đó là một người tên Gaius Paccianus), được mặc trang phục Dã man, huấn luyện để trả lời khi bị gọi là Crassus và là tướng quân, đặt lên ngựa, và được dẫn đi trong màn trình diễn đó. Trước ông ta trên những con lạc đà tiến đi những kẻ thổi kèn và tùy tùng. Trên những bó cờ hiệu được buộc những túi tiền, và trên những cái búa là những cái đầu người La Mã vừa bị chặt. Theo sau là những kỹ nữ Séleucie, nhạc sĩ hát những bài ca hề và chế giễu về sự yếu đuối và hèn nhát của Crassus. Màn kịch này dành cho dân chúng. Nhưng sau đó Suréna triệu tập Viện Nguyên lão Séleucie, và mang đến đó những cuốn sách tục tĩu của Aristides có tựa đề Milésiaques[^cra37]. Và chắc chắn không có gì là dàn dựng trong điều đó. Người ta đã thực sự tìm thấy cuốn sách đó trong hành lý của Rustius[^cra38]; và Suréna đã nhân đó mà phát ra những lời chửi rủa và phê phán kịch liệt người La Mã, những kẻ ngay cả khi đang chiến tranh cũng không thể kiêng đọc và làm những điều xấu xa như vậy. Tuy nhiên người dân Séleucie nhận ra tinh thần sắc bén của Ésope, khi thấy Suréna đặt vào ngăn trước của cái túi những tục tĩu Milésiennes, và vào ngăn sau cái Sybaris Parthes mà ông ta kéo theo sau mình trong những xe chở phi tần. Thật vậy, quân đội của ông ta giống, nhưng theo chiều ngược lại, với những con rắn viper và scytales[^cra39] mà người ta nói nhiều: bề ngoài và phía trước thật khủng khiếp và man rợ; chỉ thấy giáo, cung tên và ngựa; nhưng đuôi của pháp trận chỉ là kỹ nữ, chũm chọe, bài ca, những đêm dành trọn cho sự vui vẻ với phụ nữ. Chắc chắn Rustius đáng chê trách; nhưng thật trơ tráo khi người Parthes chê bai Milésiaques, khi họ đã có nhiều vua Arsacides sinh ra từ kỹ nữ Milésiennes và Ioniennes.

Trong khi những sự kiện đó diễn ra, Hyrodès đã làm hòa với Artavasdès người Arménien; và họ đã thỏa thuận cuộc hôn nhân của em gái Artavasdès với Pacorus, con trai của Hyrodès. Họ thay nhau mở tiệc và yến hội, trong đó người ta thường ngâm nga những thi phẩm Hy Lạp. Vì Hyrodès không phải người không biết tiếng và văn học Hy Lạp. Bản thân Artavasdès làm thơ kịch, và ông viết diễn văn và sử sách, một phần được lưu truyền đến ngày nay. Khi người ta mang đầu Crassus đến cổng phòng đại tiệc, những bàn ăn vừa mới được dọn đi, và một diễn viên kịch tên Jason, người Tralles[^cra40], đang hát vai Agave trong vở Bacchantes của Euripide, được khán giả tán thưởng nhiệt liệt. Sillacès bước vào cổng phòng; và, sau khi phủ phục, ông ta ném đầu Crassus dưới chân Hyrodès. Người Parthes vỗ tay và hô vang tiếng hoan hô; và những người hầu bàn cho Sillacès ngồi vào bàn tiệc[^cra41] theo lệnh nhà vua. Jason trao bộ trang phục Penthée của mình cho một người trong ban hợp xướng, và, cầm lấy đầu của Crassus, với sự điên cuồng của một nữ tín đồ Bacchus và bị một hứng khởi thực sự cuốn đi, ông bắt đầu hát những vần thơ này[^cra42]:

> *Nous apportons des montagnes ce cerf qui vient d'être tué;*
> *Nous allons au palais; applaudissez à notre chasse;*

điều bất ngờ đó làm hài lòng tất cả mọi người. Và, khi tiếp tục đối thoại với ban hợp xướng, ông đến những lời này:

> *Qui l'a tué?*[^cra43]
> *— C'est à moi, c'est à moi qu'en revient l'honneur,*

Promaxéthrès, người đang dự tiệc, bật dậy khỏi bàn và giật lấy cái đầu từ tay ông, kêu lên: « Chính ta mới phải hát đoạn này hơn là hắn. » Nhà vua, vui thích vì sự việc đó, tặng ông phần thưởng thường lệ, và ban cho Jason một talent.

Đó là hồi kết[^cra44] khiến cuộc viễn chinh của Crassus kết thúc như một tấn bi kịch.

Tuy nhiên Hyrodès đã nhận lãnh sự trừng phạt xứng đáng cho sự tàn bạo của mình, và Suréna cho sự phản trắc của mình. Suréna không lâu sau bị Hyrodès giết chết, vì nhà vua ghen tị với vinh quang của ông. Hyrodès mất Pacorus bại trận trong một trận lớn do người La Mã tiến hành; chính ông ta bị bệnh và mắc chứng phù thũng, và Phraate, con trai ông, âm mưu chống ông và đầu độc ông. Căn bệnh tiếp nhận và hấp thụ chất độc vào trong nó và chúng đẩy lùi nhau: Hyrodès cảm thấy bớt bệnh; nhưng lúc đó Phraate chọn con đường ngắn nhất: ông ta bóp cổ cha.

---

[^cra1]: Khoảng một triệu tám trăm nghìn franc tiền tệ thời chúng tôi.

[^cra2]: Hơn bốn mươi triệu franc tiền tệ thời chúng tôi.

[^cra3]: Có lẽ chính người được mệnh danh là Polyhistor vì uyên bác đa dạng, sống vào thời Sulla; theo một số nguồn ông người Miletus, theo nguồn khác ông người Cotyée ở Phrygie.

[^cra4]: Plutarque đã quên lời hứa này, và chính điều đó khiến một số học giả đề xuất cách hiểu khác cho những chữ ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον. Ricard chẳng hạn dịch là: Nhưng điều đó chỉ xảy ra rất lâu về sau. Tôi thà cho rằng Plutarque quên còn hơn là cho rằng ông lẩm cẩm.

[^cra5]: Một số bản đọc là Pacianus.

[^cra6]: Nhà sử học Latin đã soạn nhiều tập Biên niên sử La Mã. Ông sống dưới thời Augustus và mất vào đầu triều Tibère.

[^cra7]: Thành phố thuộc xứ Bétique, nay là Malaga trong vùng Andalousie.

[^cra8]: Danh hiệu này thông thường chỉ được trao cho các tướng lĩnh chỉ huy tối cao đã giành thắng lợi lớn; chính các binh sĩ là người phong tặng danh hiệu đó.

[^cra9]: Người ta cho rằng đây chính là thành phố mà người La Tinh gọi là Tuder.

[^cra10]: Khoảng năm triệu franc tiền tệ thời chúng tôi.

[^cra11]: Người ta biết câu thơ trong đó Horatius dùng cùng hình ảnh để chỉ các nhà thơ châm biếm: *Fenum habet in cornu, longe fuge*, trong bài trào phúng thứ tư quyển thứ nhất.

[^cra12]: Hai người kia tên là Chrysus và Œnomaüs.

[^cra13]: Lời tiên tri ấy được ứng nghiệm trong cái chết vẻ vang của Spartacus, chết giữa trận tiền, tay cầm vũ khí, đứng đầu đồng đội, lập những chiến công phi thường.

[^cra14]: Theo Florus là Claudius Glaber, theo tóm lược của Tite-Live là Claudius Pulcher.

[^cra15]: Theo tóm lược của Tite-Live, ngọn núi ấy chính là Vésuve, khi đó chưa phải là núi lửa đáng sợ với miệng phun ở đỉnh.

[^cra16]: Salines nằm trong vùng Campanie.

[^cra17]: Khoảng mười lăm dặm Pháp.

[^cra18]: Thành phố thuộc xứ Lucanie, tương truyền do Philoctète khai sáng.

[^cra19]: Xem Cuộc đời Marcellus trong tập thứ hai.

[^cra20]: Trong Cuộc đời Pompey, nhân vật này được gọi là Gaius Aurélius.

[^cra21]: Có lẽ là các thần minh âm phủ, mà trong một số hoàn cảnh nhất định người ta gọi bằng những danh hiệu đặc biệt.

[^cra22]: Theo Etienne de Byzance, đây là một thành phố ở Mésopotamie thuộc tỉnh Osrhoëne.

[^cra23]: Đây là Hiérapolis xứ Carie.

[^cra24]: Đây là danh hiệu chung của mọi vị vương Parthie; tên riêng của người được nhắc đến ở đây, theo Plutarque, là Hyrodès, hay theo một số nguồn khác là Orodès.

[^cra25]: Tôi theo bản đọc của Reiske: οὐ μετρίως ἠγάπησε, thay vì μετρίως không có phủ định. Appien khẳng định rõ ràng rằng Crassus đã tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với Artabaze; và khó có thể hiểu tại sao ông lại tạ ơn một cách lạnh nhạt như văn bản thông dụng của Plutarque ghi.

[^cra26]: Thành phố ở Syria bên sông Euphrate, lấy tên theo cây cầu phao, ζεύγμα, do Alexander dựng lên tại đây.

[^cra27]: Appien gọi người này là Acbarus, còn Dion gọi là Augarus.

[^cra28]: Chính là người mà Plutarque đã gọi ở trên là Artabaze.

[^cra29]: Có vẻ như đất nước của người Murgiens tiếp giáp với Hyrcanie.

[^cra30]: Không rõ Mégabacchus là ai; dù sao tên này chắc chắn không phải tên La Mã.

[^cra31]: Thành phố ở Mésopotamie.

[^cra32]: Ischnes, hay Ichnes, cũng ở Mésopotamie, gần bờ sông Euphrate.

[^cra33]: Tên đúng hơn là Varguntéius, theo cách viết của người La Mã.

[^cra34]: Ám chỉ lực lượng chủ lực của quân Parthie vốn là các cung thủ.

[^cra35]: Gần sông Tigre.

[^cra36]: Hơn nửa dặm Pháp một chút.

[^cra37]: Đây là cuốn biên niên phong tình của Miletus, được soạn dưới dạng ngụ ngôn hay truyện ngắn.

[^cra38]: Có người đề nghị đọc ở đây là Roscius, một trong hai anh em đã được nhắc đến ở trên.

[^cra39]: Đây là loài động vật gặm nhấm gọi là chuột chũi.

[^cra40]: Tralles là một thành phố ở Carie.

[^cra41]: Điều này không mâu thuẫn với những gì vừa nói rằng bàn ăn đã được dọn đi: người ta dọn bàn sau mỗi món ăn.

[^cra42]: *Bacchantes*, câu 1168. Nhưng văn bản của Plutarque có đôi chỗ khác nhẹ so với Euripide.

[^cra43]: Trong văn bản Euripide có câu: "Ai là người đã đánh chết nó?"

[^cra44]: Trong bi kịch cổ đại, đoạn kết (*exode*) là một thứ vĩ thanh dùng để hoàn chỉnh kết cục, xác định dứt khoát số phận của các nhân vật chính đã xuất hiện trong vở diễn.