## SO SÁNH NICIAS VÀ MARCUS CRASSUS

Hãy đặt Nicias và Crassus lên bàn cân so sánh. Trước tiên, tài sản của Nicias được thu tạo bằng những phương cách ít đáng chê trách hơn của Crassus. Cố nhiên, không thể khen ngợi việc khai thác hầm mỏ, vì ở đó người ta thường chỉ dùng đến những kẻ phạm tội và người Man Di, đôi khi bị xiềng xích, chết dần trong những hố sâu tối tăm và ô nhiễm. Song đem so với việc mua bán tài sản bị Sulla tịch thu, với những mưu toan kiếm chác trên hỏa hoạn, thì những phương thức của Nicias còn đứng đắn hơn nhiều. Vả lại, cái nghề đó Crassus làm công khai chẳng khác gì làm ruộng hay làm ngân hàng. Còn những điều người ta quy tội cho Crassus mà ông ta luôn cực lực phủ nhận — như bán phiếu ở Nghị viện, cưỡng bức đồng minh, lấy lời đường mật mà lung lạc phụ nữ, bao che kẻ gian — thì chưa bao giờ ai dù chỉ vu cáo Nicias với những điều tương tự cả: nếu ông có đưa tiền cho bọn tố cáo chuyên nghiệp, nếu ông để bị họ vắt tiền vì sợ hãi và trở thành đối tượng chế nhạo của đám đông, thì đó là điều có lẽ không phù hợp với một Aristides hay một Pericles; nhưng đối với ông đó là điều tất yếu do bản tính nhút nhát. Thậm chí về sau, nhà hùng biện Lycurgus còn lấy đó làm vinh dự trước dân chúng. Khi bị cáo buộc đã mua chuộc một trong những tên tố cáo đang truy hại ông, ông nói: « Tôi rất mừng khi sau bao năm phụng sự cho các vị, cuộc điều tra đã xác nhận rằng tôi là người đã đưa ra chứ không phải đã nhận vào. » Các khoản chi tiêu của Nicias mang một ý nghĩa chính trị cao cả hơn: ông lấy danh dự trong việc dùng tiền của mình dâng tế phẩm cho thần linh, tổ chức các trò chơi công cộng và những đội ca kịch. Nhưng nếu so với khoản chi phí của Crassus trong buổi đại tiệc mở ra cho hàng vạn người, cộng thêm việc phân phát lương thực cho họ trong một thời gian — thì toàn bộ hào phóng của Nicias, kể cả tài sản còn lại của ông, cũng chẳng bằng một phần năm mươi. Vì thế tôi không khỏi ngạc nhiên khi thấy người ta bỏ qua điều nhận xét này: rằng tật xấu chẳng qua là một sự bất nhất, một mâu thuẫn trong cách xử thế; bởi người ta thấy những kẻ thu tích tài sản bằng những phương tiện hết sức ô nhục lại tiêu dùng nó một cách thật có ích.

Đó là về tài sản của hai người.

Còn về hành xử chính trị, trong sự nghiệp của Nicias người ta không thấy một hành động gian trá, bất công, bạo lực hay nóng giận nào; ông bị Alcibiades lừa nhiều hơn; khi xuất hiện trước dân chúng ông luôn giữ thái độ dè dặt rụt rè. Trái lại, Crassus bị chê trách vì liên tục thay bạn đổi thù, thiếu thành tín và cao thượng. Chính ông ta cũng không phủ nhận việc mình đã dùng bạo lực để đoạt chức lãnh sự, khi thuê thích khách để trừ khử Caton và Domitius. Trong hội đồng phân chia các tỉnh, nhiều người dân bị thương, bốn người chết ngay tại chỗ, và chính ông ta — điều đã bị chúng tôi bỏ sót trong tường thuật về cuộc đời ông — đã đấm thẳng vào mặt một vị nghị sĩ tên Lucius Analius đang phản đối ông, đuổi ông ta ra khỏi quảng trường mình mẩy đầy máu. Về phương diện đó Crassus phạm tội bạo ngược chuyên quyền; nhưng mặt khác, sự nhút nhát của Nicias trong các hành động chính trị, nỗi sợ tiếng ồn ào, thói quen dễ nhường bộ trước những kẻ xấu xa nhất — tất cả đều đáng bị khiển trách nặng nề. Ít nhất Crassus, trong phương diện này, đã tỏ ra cao thượng và có chí khí: bởi ông không phải tranh chấp với những kẻ như Cléon hay Hyperbolus, mà là với hào quang rực rỡ của Caesar và ba lần khải hoàn của Pompey; thế mà ông không chịu lùi: trước cả hai ông đều dương cao quyền lực của mình; và nhờ phẩm cách của chức kiểm duyệt quan ông đã vươn lên cao hơn cả Pompey. Ở những địa vị cao, cần tham vọng không phải điều gây ganh ghét mà là điều mang lại uy danh chính trị, và phải dùng tầm vóc quyền lực mà dập tắt sự ghen tị. Còn nếu ngươi ham chuộng an toàn và nghỉ ngơi hơn hết thảy, nếu ngươi sợ Alcibiades trên diễn đàn, người Lacédémone ở Pylos, Perdiccas ở Thrace, thì ngươi vẫn có thể tìm thấy ở Athènes một không gian đủ rộng để sống nhàn hạ và tết cho mình, như một số nhà hùng biện nói, một vòng hoa bất động tâm. Vả lại, tình yêu hòa bình của Nicias quả là có điều gì đó thực sự thần thánh; chính sách hướng đến việc kết thúc chiến tranh của ông là một chính sách xứng đáng với tinh thần nhân văn Hy Lạp. Về phương diện đó, Crassus sẽ không xứng được so sánh với Nicias, dù ông ta có đẩy biên giới đế quốc La Mã tới tận Biển Caspienne hay Ấn Độ Dương.

Nhưng trong một đô thị biết trọng đức hạnh, khi đã có đủ quyền thế trong tay, người ta không nên nhường chỗ cho kẻ xấu, không nên giao quyền chỉ huy cho những con người vô đức, không nên tin dùng những kẻ đáng ngờ. Thế mà Nicias đã làm đúng điều đó: Cléon trong quốc gia chẳng qua là một giọng lưỡi vô liêm xướng lên từ diễn đàn; vậy mà ông ta lại trao cho gã quyền thống lĩnh quân đội. Song điều đó cũng không có nghĩa là tôi tán dương việc Crassus, trong chiến tranh Spartacus, đã liều lĩnh giáp chiến với sự hấp tấp nhiều hơn là thận trọng; tuy nhiên đó là biểu hiện của chí khí cao quý, khi sợ rằng Pompey đến sẽ đoạt mất vinh quang chiến dịch của mình, giống như Mummius đã đoạt của Métellus vinh dự chiếm lấy Corinthe. Nhưng cách xử sự của Nicias thật hoàn toàn vô lý, không xứng đáng: những gì ông nhường lại cho đối thủ không phải một danh dự, một quyền chỉ huy đầy triển vọng và thắng lợi dễ dàng; không, ông thấy rõ những hiểm nguy ghê gớm của chiến dịch đó, thế mà ông vẫn đặt sự an toàn của bản thân lên trên lợi ích công. Ngày xưa trong các cuộc chiến chống Ba Tư, Themistocles, để ngăn một kẻ vô tài vô trí khỏi làm hại thành邦 khi đứng đầu quân đội, đã dùng tiền mua chuộc cho kẻ đó rời xa quyền chỉ huy. Còn Caton chỉ ra tranh chức hộ dân quan vì nhìn thấy La Mã đang trong tình cảnh khó khăn và đầy nguy hiểm. Nicias trái lại, tự dành cho mình quyền chỉ huy các cuộc thảo phạt chống Minoa, Cythère và những người dân Mélos đáng thương[^nca1]; nhưng khi phải chống lại người Lacédémone, ông lại cởi áo chiến bào ra, và đem nộp vào tay sự kém cỏi, sự bồng bột của một Cléon — tàu chiến, vũ khí, binh lính, một chức chỉ huy đòi hỏi tài nghệ tuyệt vời nhất: đó là phản bội không phải vinh quang bản thân, mà là sự an toàn và sự sống còn của tổ quốc.

Và đó là lý do tại sao về sau, bất chấp ý muốn và nguyện vọng của ông, người ta buộc ông phải đi đánh nhau với người Syracuse: người ta nghĩ rằng những lần từ chối của ông không phải xuất phát từ lý do công ích, mà là từ sự nhu nhược và lười biếng; và chỉ có điều đó, theo họ, mới khiến ông tước đoạt của người Athènes công cuộc chinh phục Sicile. Dù vậy, điều chứng minh ông có năng lực lớn là, mặc dù lúc nào ông cũng phản đối chiến tranh và kiên quyết từ chối quyền chỉ huy quân đội, người ta vẫn không ngừng giơ tay bầu ông, như vị tướng tài giỏi và xuất sắc nhất. Crassus trái lại, suốt đời mong muốn quyền chỉ huy quân sự; và ông chỉ đạt được điều đó trong cuộc chiến tranh nô lệ, và do bắt buộc, vì Pompey, Marcellus và hai anh em Lucullus đều vắng mặt; thế mà đó lại chính là lúc ông uy tín và quyền thế nhất. Nhưng xem ra, ngay cả trong mắt những người hăng hái nhất với ông, ông vẫn chỉ là một con người, theo lời nhà thơ hài kịch[^nca2],

> *Très-bon à tout, excepté au combat;*

và niềm tin đó không giúp ích gì cho người La Mã, những kẻ bị buộc phải nhượng bộ trước sự say mê tiền bạc và danh vọng của ông. Người Athènes sai Nicias ra trận bất chấp ý muốn ông; Crassus kéo người La Mã đi chiến trận bất chấp ý muốn họ. Người này mắc nợ những thất họa của mình với tổ quốc; người kia, tổ quốc mắc nợ những thất họa của mình với ông.

Tuy nhiên, trong điều này có lẽ nhiều cớ để khen Nicias hơn là chê Crassus. Người kia có kinh nghiệm và lý luận của một vị tướng thận trọng; ông không để bị mê hoặc bởi những hy vọng hão huyền của đồng bào, mà đã từ chối, đã thôi không cố chinh phục Sicile. Crassus, khi khởi binh đánh Parthie, đã sai lầm khi coi đó như một công việc hết sức dễ làm. Nhưng ông hướng đến một mục tiêu đầy hào hùng. Caesar đang khuất phục phương Tây, người Celtes, người Germains, xứ Bretagne; còn ông thì phi ngựa về phía bình minh và Ấn Độ Dương, để chinh phục châu Á. Pompey đã ôm ấp cuộc chinh phục đó, và Lucullus đã thực hiện nó: đó là những con người có bản tính ôn hòa; họ giữ lòng tốt với mọi người, dù họ có cùng dự định như Crassus và cùng mục tiêu như ông. Khi người ta trao quyền chỉ huy đó cho Pompey, Nghị viện đã phản đối; và khi Caesar đánh tan ba trăm nghìn người Germains, Caton đề nghị giao ông ta cho quân bại trận, để chuyển sang ông ta sự trừng phạt của trời cao mà ông đã kéo xuống do vi phạm các hiệp ước; nhưng dân chúng không đếm xỉa đến lời khuyên của Caton: trong mười lăm ngày người ta dâng lễ tạ ơn vì chiến thắng đó và người ta chìm đắm trong những cuộc vui quá mức. Vậy tâm trạng họ sẽ ra sao, và bao nhiêu ngày dâng lễ sẽ kéo dài, nếu Crassus đã viết từ Babylone rằng ông chiến thắng, rồi sau đó, đánh chiếm Médie, Ba Tư, Hyrcanie, Suse, Bactriane, biến những nơi đó thành các tỉnh La Mã? Và thật vậy, nếu phải phạm điều bất nghĩa, như Euripide nói, khi người ta không thể sống yên và không biết dùng cho tốt những gì đang có, thì đó cũng không phải là lý do để san bằng Scandie[^nca3] hay Mendès[^nca4], để truy đuổi những người Éginète lưu vong bỏ nhà cửa đi ẩn náu như chim chóc ở những xứ xa lạ. Không, hãy đề cao công lý hơn, và đừng dễ dàng bỏ rơi lẽ phải vì một lợi ích tầm thường nào đó, như thứ gì đê tiện và hèn mọn. Khen ngợi sự nghiệp chinh phục của Alexander mà chê bai sự nghiệp của Crassus, là đánh giá khởi đầu bằng kết thúc một cách sai lầm.

Còn về bản thân các chiến dịch, Nicias trong các chiến dịch của ông đã lập được khá nhiều chiến công cao quý. Trong nhiều trận ông đã đánh bại kẻ thù; chỉ thiếu chút nữa là ông chiếm được Syracuse; và không phải mọi bất hạnh đều do lỗi ông: người ta có thể quy cho căn bệnh của ông, và cho sự ghen tuông của những công dân ở lại Athènes. Crassus, vì quá nhiều sai lầm, đã không để cho Vận may làm được gì cho ông; đến nỗi người ta ngạc nhiên không phải vì sự kém cỏi của ông bị uy lực Parthie đánh bại, mà là vì nó đã có thể chiến thắng được vận may của người La Mã.

Người kia không bao giờ coi thường bất cứ điều gì liên quan đến thuật bói toán; người này đã hoàn toàn khinh thường nó; và cả hai đều chết theo cùng một cách. Đó là một vấn đề hết sức tối tăm và khó phán xét. Tuy nhiên, những lỗi lầm do một lòng tự phụ không kiêng nể pháp luật nào gây ra thì đáng trách hơn những lỗi lầm do lòng tín ngưỡng phù hợp với niềm tin cổ xưa và phổ quát mà phạm phải.

Còn về cái chết của mỗi người, cái chết của Crassus không có gì đáng chê. Ông không đầu hàng; ông không bị xiềng xích, trở thành đối tượng chế nhạo của quân thắng trận: ông chỉ chiều theo đòi hỏi của những người thân cận, và ông chết dưới tay những kẻ thù phản phúc. Nicias trái lại, với hy vọng bảo toàn một cuộc đời ô nhục và tủi hổ, đã nộp mình cho quân thù, và qua đó càng thêm nhơ nhuốc cho cái chết của mình.

---

[^nca1]: Trong Cuộc đời Alcibiades có kể rằng toàn bộ trai tráng trên đảo Mélos đã bị người Athènes tàn sát.

[^nca2]: Ménandre, được gọi như vậy như nhà thơ hài kịch xuất sắc nhất.

[^nca3]: Thành phố biển trên đảo Cythère.

[^nca4]: Đây không phải Mendès ở Ai Cập; thành phố được đề cập ở đây là một thuộc địa của người Érétriens, ở Thrace.