## SERTORIUS

*(Khoảng năm 130 đến năm 73 trước Công nguyên)*

Có lẽ không có gì đáng ngạc nhiên khi giữa những biến thiên không ngừng của Vận mệnh qua một chuỗi vô tận các thế kỷ, ngẫu nhiên thường đưa đến những biến cố giống nhau. Bởi lẽ, hoặc số lượng các sự kiện có thể xảy ra là vô hạn, và khi đó Vận mệnh có trong tay một chất liệu phong phú vô cùng tận, tạo ra những hệ quả tương tự nhau mà không bao giờ cạn kiệt; hoặc mọi sự trên đời bị giới hạn trong một số lượng nhất định, và khi đó những hệ quả ấy tất phải lặp đi lặp lại thường xuyên, vì chúng được sinh ra bởi những nguyên nhân giống nhau. Có những người thích những sự trùng hợp ấy, và họ sưu tầm những trường hợp ngẫu nhiên mà họ đã chứng kiến hay đã nghe kể, và tưởng như là công trình của lý trí hay sự tính toán. Vậy là hai người tên Attys, xuất thân cao quý, một người Syria một người Arcadia, đều bị một con lợn rừng giết chết. Hai người tên Actéon đều bị xé xác, một người bởi chó săn, người kia bởi những kẻ đã yêu mến ông[^ser1]. Trong hai người Scipion, người đầu chiến thắng người Carthage và người sau tiêu diệt họ vĩnh viễn. Ilion bị hạ lần đầu bởi Hercule vì Laomédon đã thất hứa về những con ngựa; lần thứ hai bởi Agamemnon nhờ con ngựa gỗ; và lần thứ ba bởi Charidémus[^ser2], vì một con ngựa đã ngã xuống trước cổng thành và dân thành không kịp đóng cửa lại. Sau nữa, trong hai thành phố mang tên những loài hoa cỏ có mùi hương ngọt ngào nhất, Ios và Smyrne[^ser3], thành này, theo lời truyền, là nơi sinh của thi hào Homère, còn thành kia là nơi ông trút hơi thở. Thêm vào những ví dụ đó, ta thấy rằng những vị tướng thiện chiến nhất, những người đã dùng mưu trí không kém vũ lực, đều là những người chột mắt: Philippe, Antigonus, Annibal, và sau cùng là Sertorius, nhân vật của thiên ký lục này. Sertorius, thực ra, điều độ hơn Philippe, trung thành với bạn hữu hơn Antigonus, và nhân hậu với kẻ thù hơn Annibal; không ai trong số họ có thể hơn ông về sự khôn ngoan, nhưng ông được Vận mệnh ưu đãi kém hơn họ: ông gặp Vận mệnh luôn hùa với kẻ thù để hại ông còn hơn cả bản thân những kẻ thù ấy. Tuy nhiên ông sánh ngang Métellus về kinh nghiệm, Pompey về gan dạ, và Sulla về thành tích. Dù lưu vong, dù chỉ huy những đám người Man Di ở xứ sở ngoại bang, ông vẫn chống lại toàn bộ uy lực của La Mã. Người Hy Lạp mà tôi có thể so sánh ông tốt nhất, chính là Eumenes xứ Cardie: cả hai đều là những vị tướng tài ba, biết kết hợp mưu trí với dũng cảm. Phiêu bạt xa quê hương, chỉ huy những đạo quân ngoại tộc, cả hai đều chịu đựng sự tàn nhẫn và bất công của Vận mệnh trong cái chết: cả hai đều là nạn nhân của âm mưu, bị chính những đồng đội chia sẻ chiến thắng với họ ám hại.

Quintus Sertorius sinh ra trong một gia đình khá cao quý, tại thành Nursia, xứ Sabins. Ông mất cha từ thuở ấu thơ và được mẹ nuôi dưỡng chu đáo, người mà ông luôn tỏ ra hết mực hiếu thảo; mẹ ông, theo lời đồn, tên là Rhéa. Ban đầu ông học nghề luật sư, và khi còn trẻ đã thành công đến mức giành được bằng tài hùng biện sự tín nhiệm lớn lao ở Roma; nhưng những thành tích quân sự rực rỡ đã chuyển hướng tham vọng của ông sang binh nghiệp.

Ông tham chiến lần đầu dưới quyền Cépion[^ser4], khi người Cimbres và Teutons xâm lược xứ Gaule. Quân La Mã bại trận tháo chạy: Sertorius, đã bị ngựa chết dưới mình và bản thân bị thương, vẫn bơi qua sông Rhône trong bộ giáp và khiên mộc, vật lộn gắng sức chống lại sức nước chảy xiết: thân xác ông cường tráng và được tôi luyện bởi khổ luyện lâu dài đến thế! Cùng những kẻ thù ấy quay trở lại lần thứ hai với một đại quân vô kể, gầm thét những lời uy hiếp khiến lúc đó một người lính La Mã đứng vững ở vị trí và tuân lệnh tướng soái đã là hành động dũng cảm phi thường. Marius chỉ huy quân đội; và Sertorius xung phong đi trinh thám trại giặc như một tên gián điệp. Ông khoác y phục người Celte; học những từ thông dụng nhất của ngôn ngữ đó để có thể nói chuyện khi cần gặp người qua đường; rồi đi lẫn vào đám Man Di: sau khi đã thấy và nghe những gì cần biết, ông trở về bên Marius. Người ta trao cho ông những phần thưởng quân sự vì chiến công này. Trong suốt thời gian chiến tranh, ông còn nhiều lần tỏ rõ sự khôn ngoan và dũng cảm xuất sắc, và tiến xa trong sự tin yêu của vị tổng tư lệnh.

Sau chiến tranh chống Cimbres và Teutons, ông được phái sang Tây Ban Nha dưới quyền chấp chính quan Didius, với chức vụ quan cai quân, và trú đông tại Castulon[^ser5], thành phố của người Celtibériens. Binh lính, sẵn có quân lương dư dật, làm đủ mọi trò xấc xược và say xỉn suốt ngày. Người Barbares, tràn đầy khinh thường họ, một đêm sai người cầu viện láng giềng Gyrisœniens[^ser6], rồi cùng nhau xông vào nhà lính La Mã giết chết nhiều người. Sertorius đã chạy thoát khỏi thành với vài người thân cận: ông tập hợp những kẻ đang cùng tháo chạy như ông, và đi vòng quanh thành. Ông thấy cổng mà bọn Man Di đã vào còn bỏ ngỏ; ông không mắc cùng sai lầm như chúng: ông đặt lính canh tại các cổng; rồi chiếm toàn bộ các khu phố, ông chém giết tất cả những ai còn trong tuổi cầm vũ khí. Sau cuộc tàn sát đẫm máu này, ông ra lệnh cho toàn bộ binh lính bỏ vũ khí và quần áo của mình xuống, mặc vào giáp trụ của những tên Man Di đã bị giết, và theo ông đến thành phố xuất phát của đám đã đến bất ngờ tập kích họ đêm trước. Bị đánh lừa bởi cách cải trang ấy, bọn Barbares để ngỏ cổng và ùa ra đông nghịt, tưởng đó là những người bạn đang trở về sau chiến thắng. Quân La Mã vì vậy đã tàn sát họ đông đảo ngay trước cổng. Những kẻ còn lại đầu hàng vô điều kiện và bị bán làm nô lệ.

Chiến tích này mang danh tiếng Sertorius đi khắp Tây Ban Nha. Vừa trở về Roma, ông được bổ nhiệm làm tài vụ quan cho vùng Gaule nằm trong chân núi Alpes; và đó thật đúng lúc, vì chiến tranh Marses vừa bùng nổ: Sertorius được giao nhiệm vụ tuyển mộ quân đội và đúc vũ khí. Lòng nhiệt thành và tinh thần nhanh nhẹn mà ông thể hiện trong việc hoàn thành nhiệm vụ này, so sánh với sự chậm chạp và biếng nhác của những người trẻ khác, cho người ta thấy ngay từ bấy giờ rằng ông sẽ suốt đời là người mau lẹ và quyết đoán. Đã nắm được cương vị tướng lĩnh, ông không hề từ bỏ phong thái dũng cảm của người lính: ông lập những chiến công phi thường, và do luôn bất chấp hiểm nguy trong trận mạc, ông đã mất một mắt, vết thương mà từ đó về sau ông không ngừng lấy làm vinh dự. « Những người khác, ông nói, không mang theo liên tục những bằng chứng về lòng dũng cảm của họ, và thường bỏ lại vòng cổ, giáo và triều thiên của họ: còn tôi, trái lại, tôi luôn mang trên mình những dấu vết của chí khí, và ai nhìn thấy những gì tôi đã mất, đồng thời cũng thấy bằng chứng của đức hạnh tôi. » Vì vậy dân chúng đã dành cho ông một sự vinh danh đặc biệt. Lần đầu tiên khi ông xuất hiện tại nhà hát, ông được đón tiếp bằng vỗ tay và hoan hô. Tuy nhiên, khi ông xin chức hộ dân quan, phe cánh Sulla cho ông thất bại; và từ đó nảy sinh mối thù của ông đối với Sulla.

Sau khi Marius bại trận bởi Sulla và phải bỏ trốn, sau khi Sulla lên đường đánh Mithridate, Octavius, một trong hai chấp chính quan, ở lại trong phe Sulla, trong khi Cinna, chỉ muốn có thay đổi, tìm cách vực dậy những tàn dư của phe Marius. Sertorius gia nhập phe Cinna, càng hăng hái hơn vì thấy Octavius hành động chậm chạp và nghi ngờ những người bạn của Marius. Một trận giao chiến lớn xảy ra tại quảng trường giữa hai chấp chính quan: Octavius thắng, Cinna cùng Sertorius bỏ chạy, để lại gần một vạn xác trên chiến trường. Nhưng họ tranh thủ được hầu hết các binh đoàn rải rác khắp Ý, và chẳng bao lâu đã đủ sức chống lại Octavius.

Marius từ Châu Phi dong buồm về Ý để hội quân với Cinna, như một người dân thường đến với lãnh sự của mình: toàn bộ các sĩ quan đều tán thành việc tiếp đón ông; chỉ riêng Sertorius phản đối. Có lẽ ông nghĩ rằng Cinna sẽ không còn coi trọng ông như trước khi một vị đại tướng như vậy xuất hiện; có lẽ ông e rằng bạo lực của Marius sẽ làm đảo lộn mọi thứ; bởi Marius chiến thắng không tự chủ được cơn giận, và luôn vượt qua ranh giới của công lý. « Sau những thắng lợi chúng ta đã đạt được, ông nói, còn ít việc phải làm; nhưng nếu chúng ta tiếp đón Marius, chính ông ta sẽ giành hết vinh quang của thành công, và thu hút toàn bộ quyền lực về phía mình; vì các anh biết ông ta không dễ chia sẻ, và không có tiếng là người trung thành. » Cinna thừa nhận tính đúng đắn của những lý do Sertorius đưa ra; nhưng ông tuyên bố rằng sau khi chính bản thân đã mời Marius đến chung tay điều hành cuộc chiến, ông ngại rút lui và không thấy cách nào từ chối ông ta. « Tôi tưởng Marius tự nguyện đến Ý, Sertorius nói; và tôi chỉ nhìn đến lợi ích của chúng ta. Nhưng anh đã sai khi nãy, vì ông ấy đến theo lời mời của anh, khi đặt câu hỏi anh phải làm gì: anh không còn lựa chọn nào khác ngoài việc tiếp đón ông ta, và tận dụng sự giúp đỡ ông ta có thể đem lại; bởi đức tin không còn chỗ cho lý luận. »

Cinna đã gọi Marius về như vậy. Quân đội được chia làm ba cánh, mỗi cánh có một tướng riêng. Cinna và Marius, sau khi chiến tranh kết thúc, phạm những tội ác kiêu ngạo và tàn bạo đến mức những thảm họa chiến tranh đối với người La Mã còn hơn cả một thời thái bình. Chỉ riêng Sertorius, theo lời đồn, không giết hại ai để trả thù, và không lạm dụng chiến thắng. Trái lại, ông tỏ rõ sự phẫn nộ đối với Marius; và, riêng tư gặp Cinna, ông đã bằng những lời khuyên nhủ và van xin khiến Cinna có những tình cảm ôn hòa hơn. Những nô lệ mà Marius đã chiêu dụng làm đồng minh trong cuộc chiến này, và được ông dùng như đám vệ sĩ cho chế độ chuyên quyền của mình, đã lợi dụng sức mạnh và số đông để cùng nhau phạm vô số tội ác, khi do sự cho phép và ra lệnh của Marius, khi chỉ vì bản chất hung tàn: họ cắt cổ chủ nhân, hãm hại vợ chủ, làm nhục con cái của chủ[^ser7]. Sertorius không thể chịu đựng sự phóng túng đó: ông cho bắn tên giết chết tất cả bọn chúng ngay trong trại của họ, dù chúng không ít hơn bốn nghìn tên.

Trong khi đó Marius chết; không lâu sau Cinna bị giết, và Marius trẻ cướp chức chấp chính quan bất chấp Sertorius và trái pháp luật. Carbon, Norbanus và Scipion bị Sulla đánh bại khi ông này từ Hy Lạp trở về: thất bại ấy do sự nhu nhược và hèn nhát của các tướng lĩnh không kém gì sự đào ngũ của binh lính. Sự hiện diện của Sertorius không thể chữa được cơn rối loạn ngày càng tệ hơn, vì những kẻ có quyền lực nhiều nhất lại là những kẻ kém tài nhất; sau cùng khi Sulla đến đóng trại gần Scipion, và biểu lộ những cử chỉ thân hữu to lớn nhất với ông, vừa nhử ông bằng hy vọng hòa bình sắp đến, vừa ngầm kéo quân đội của ông sang phe mình, Sertorius, đã nhiều lần vô ích cảnh báo Scipion, tuyệt vọng về sự cứu vãn của Roma, và lên đường sang Tây Ban Nha: ông muốn đến trước kẻ thù, thiết lập mình trong tỉnh, để đảm bảo một chỗ rút lui cho những ai bại trận ở Ý.

Bị những cơn bão dữ dội ập đến ở những vùng núi non, ông chỉ được bọn Barbares địa phương cho phép đi qua sau khi trả tiền cống nộp và thù lao. Những người đi cùng tức tối, nói rằng thật ô nhục cho một quan tổng trấn La Mã phải nộp cống cho bọn tên đồ Ma Di ấy; nhưng Sertorius không hề xúc động vì cái ô nhục giả tạo ấy. « Ta đang mua thời gian, ông nói, thứ của báu nhất cho người có tham vọng lớn lao; » và, sau khi dùng tiền mua chuộc bọn Barbares này, ông đi với vận tốc thần kỳ đến nỗi làm chủ được toàn cõi Tây Ban Nha. Ông thấy tỉnh này đầy ắp dân chúng đông đúc và thanh niên trai tráng; nhưng lòng tham và bạo lực của các quan tổng trấn hàng năm được phái đến đây đã làm dân bất mãn với mọi thứ chính quyền. Ông chinh phục các bậc lãnh đạo bằng sự ôn hòa, chinh phục quần chúng bằng cách giảm thuế; nhưng không có gì tranh thủ được lòng mến của tất cả nhiều hơn là việc miễn trừ cho họ nghĩa vụ bố trí chỗ ở cho binh lính. Ông buộc binh lính phải trú đông trong lều trại, bên ngoài tường thành các đô thị; và chính ông cũng đóng trại như vậy.

Tuy nhiên, vì không muốn chỉ trông cậy hoàn toàn vào thiện chí của người Barbares, ông tuyển vào đội quân của mình những người La Mã định cư ở Tây Ban Nha còn đến tuổi cầm vũ khí; rồi ông cho chế tạo mọi loại vũ khí công thành và trang bị một số lượng lớn chiến thuyền. Nhờ đó ông kiểm soát được các thành phố trong vùng lệ thuộc; và nếu ông hiền hậu dễ gần trong các việc hòa bình, thì ông tỏ ra đáng sợ mỗi khi phải phòng bị chống kẻ thù. Khi hay tin Sulla đã chiếm được Roma sau khi tiêu diệt phe Marius và Carbon, ông liệu trước rằng sẽ sớm có một đạo quân do một vị tướng tài dẫn đầu kéo đến đánh mình: ông bèn phái Julius Salinator với sáu nghìn bộ binh đi chiếm giữ các đèo Pyrénées. Gaius Annius, được Sulla phái đến, đến nơi gần cùng lúc với Julius; nhưng tuyệt vọng vì không thể phá vỡ phòng tuyến, ông ta dừng lại dưới chân núi, phân vân chưa biết nên làm gì. Bấy giờ một người tên Calpurnius, tục danh Lanarius, mưu sát Julius phản bội, binh lính bỏ các đỉnh Pyrénées; và Annius vượt qua với một đại quân đông đảo, quét sạch tất cả những ai cố cản trở bước tiến của họ.

Sertorius, không đủ sức chống cự, chạy với ba nghìn người về Carthage-la-Neuve[^ser8], vượt biển và đổ bộ lên Châu Phi, đến đất của người Maurusiens[^ser9]. Binh lính không đề phòng xuống bờ lấy nước, bị Barbares phục kích giết hại nhiều người. Sertorius lên thuyền trở lại, định vượt biển về Tây Ban Nha: bị đẩy ra khỏi bờ biển, ông được vài toán cướp biển Ciliciens yểm trợ hướng đến đảo Pityuse[^ser10], và đổ bộ lên bất chấp đội quân của Annius đóng giữ tại đó, đội quân này bị đánh bại. Chẳng bao lâu, bản thân Annius xuất hiện với một hạm đội đông đảo, trên đó có năm nghìn chiến binh: Sertorius, chỉ có những thuyền nhẹ chạy nhanh hơn là chiến đấu được, vẫn quyết định tấn công ông ta trên biển; nhưng một cơn gió tây[^ser11] dữ dội bỗng cuốn lên biển cuồng nộ đến mức hầu hết thuyền của Sertorius, quá nhẹ để cưỡng lại sóng gió, bị đẩy ngang vào các tảng đá bờ biển; còn ông, bị sóng đẩy ra khỏi biển và bị địch đẩy ra khỏi bờ, thoát nạn khó khăn chỉ với vài chiếc thuyền, sau mười ngày vật lộn liên tục với sóng và gió ngược. Khi gió lặng xuống, ông đổ bộ lên những hòn đảo không có nước rải rác trên vùng biển này, và trú lại một thời gian.

Từ đó ông ra đi, vượt eo biển Gadès, và rẽ sang phải, đổ bộ lên Tây Ban Nha, ngay phía trên cửa sông Bétis, con sông đổ vào Đại Tây Dương và đặt tên cho phần Tây Ban Nha nó tưới[^ser12]. Ông gặp những thủy thủ vừa mới từ các đảo Atlantique trở về. Đó là hai đảo chỉ ngăn cách nhau bởi một khoảng biển hẹp, cách Châu Phi mười nghìn dặm[^ser13]. Người ta gọi chúng là các đảo Fortunées[^ser14]. Mưa ở đó thưa thớt và nhẹ nhàng; thường chỉ có những làn gió dễ chịu, mang theo sương móc bổ dưỡng, làm tươi tốt đất đai, khiến nó không những chỉ thích hợp để trồng mọi loại cây người ta muốn gieo trồng, mà còn tự nhiên sinh ra trái cây phong phú đủ để nuôi sống trong no ấm và hạnh phúc một dân tộc suốt đời sống nhàn nhã, không bận rộn khổ nhọc. Khí hậu ở các đảo đó trong lành, nhờ nhiệt độ các mùa ôn hòa, không chịu những biến động quá đột ngột: những luồng gió Bắc và Đông thổi từ lục địa chúng ta, đã kiệt sức vì đường đi dài, tiêu tan trong một vùng không gian rộng lớn, và đã mất hết sức mạnh trước khi đến các đảo ấy. Những luồng gió biển như gió Tây và gió Nam đôi khi mang đến những cơn mưa nhỏ; nhưng thường thường chỉ đổ những làn sương mát lành, âm thầm làm đất sinh sôi. Từ đó xuất phát niềm tin vững chắc, đã thấm đến cả người Man Di, rằng các đảo ấy chứa đựng Cánh đồng Elysium, và nơi trú ngụ của những linh hồn phúc lạc mà Homère đã ca ngợi.

Sertorius, nghe câu chuyện này, nảy sinh mong muốn kỳ diệu được đến ở những đảo ấy, sống yên bình thoát khỏi chuyên quyền và mọi chiến tranh. Nhưng những người Ciliciens, không thiết hòa bình hay nghỉ ngơi, chỉ muốn của cải và chiến lợi phẩm, bỏ ông ngay khi đã thấu hiểu dự định ấy, dong buồm sang Châu Phi để đưa Ascalis[^ser15], con trai Iphtha, trở lại ngôi vua người Maurusiens. Sertorius không nản lòng vì sự bỏ rơi ấy: ông lập tức chọn con đường đến cứu giúp kẻ thù của Ascalis, để những người lính, tìm thấy trong cuộc chiến mới này mầm hy vọng mới và cơ hội cho những chiến công khác, không tan rã vì thiếu thốn mà họ phải chịu đựng. Được người Maurusiens tiếp đón nồng nhiệt, ông bắt tay vào việc, đánh bại Ascalis và bao vây hắn trong thành phố nơi hắn rút lui. Sulla phái Paccianus với quân đội đến cứu Ascalis. Sertorius đánh bại và giết chết Paccianus, buộc quân đội của hắn phải gia nhập quân mình; rồi chiếm lĩnh bằng bạo lực thành Tingis[^ser16], nơi Ascalis đã trú ẩn cùng anh em.

Đó là nơi, người Châu Phi nói, Antée được chôn cất. Sertorius, không tin những gì người Man Di nói về tầm vóc người khổng lồ đó, cho khai quật ngôi mộ. Người ta tìm thấy, theo lời đồn, một thân xác dài sáu mươi khuỷu tay, và ông đứng lặng kinh ngạc trước cảnh tượng ấy. Ông giết súc vật tế lễ, cho lấp lại khu mộ, và tăng thêm sự tôn kính đối với ký ức Antée bằng cách xác nhận những tin đồn đang lưu truyền về ông ta. Dân Tingis cho rằng sau khi Antée mất, vợ ông là Tingé có quan hệ với Hercule, và họ sinh ra một người con tên Sophax, người đã cai trị vùng đất này và đặt tên thành phố là Tingis theo tên mẹ. Sophax là cha của Diodore, người đã khuất phục nhiều dân tộc Libya, đứng đầu một đạo quân Hy Lạp gồm người Olbiens[^ser17] và Mycéniens mà Hercule đã định cư ở vùng này. Tôi nhắc đến những chi tiết này để vinh danh Juba, nhà sử học vĩ đại nhất trong số các vị vua, và được cho là có tổ tiên là dòng dõi của Diodore và Sophax.

Sertorius, sau khi làm chủ toàn bộ vùng đất, không ngược đãi những người đến với ông tin tưởng phó thác số phận cho ông: ông trả lại tài sản và thành phố cho họ, để họ tự cai quản theo luật pháp của mình, chỉ cần những lễ vật phù hợp mà họ tự nguyện dâng tặng. Khi ông đang suy nghĩ xem nên đi về đâu, người Lusitaniens cử sứ giả đến ông, mời ông nhận quyền chỉ huy quân đội của họ. Họ cần, để tự vệ chống lại người La Mã đang đe dọa, một vị tướng kết hợp danh tiếng lớn với kinh nghiệm phong phú; và chỉ riêng Sertorius mà họ muốn giao phó thân mình, dựa trên những gì họ đã nghe nói về nhân cách ông từ những người đã từng sống bên ông.

Sertorius, theo lời đồn, không dễ bị chi phối bởi dục vọng hay nỗi sợ; gan dạ trong nguy nan, điều độ trong thuận lợi, ông không thua kém bất kỳ vị tướng nào đương thời về dũng cảm trong những hành động táo bạo. Khi cần che giấu một dự tính với địch, ngăn chặn âm mưu của họ, chiếm giữ vị trí có lợi, vận dụng mưu kế và sự khéo léo đúng lúc — ông là bậc thầy. Hào phóng đến mức phung phí trong việc tưởng thưởng những hành động anh dũng, ông điều độ trong việc trừng phạt lỗi lầm. Tuy nhiên sự tàn bạo và hung hăng mà ông đối xử với những con tin trong tay mình vào cuối cuộc đời, sẽ chứng minh rằng sự ôn hòa không phải là bản chất của ông, và ông chỉ biểu hiện những vẻ bề ngoài ấy vì lợi ích, tùy theo nhu cầu hoàn cảnh. Về phần tôi, tôi thực sự nghĩ rằng một đức hạnh thực sự, được củng cố vững chắc bởi lý trí, không bao giờ có thể lệch sang thái cực đối lập vì một cú đánh của Vận mệnh; nhưng tôi không cho là bất khả thi rằng những bản tính tốt, những tâm hồn cứng cỏi, bị đè nát bởi những bất hạnh lớn không xứng đáng, lại thay đổi phẩm cách cùng lúc với thay đổi số phận. Đó, theo tôi, là điều Sertorius đã trải qua, khi Vận mệnh bỏ rơi ông: chua cay vì những thất bại, ông trở nên tàn nhẫn với những kẻ phản bội.

Dù sao, ông rời Châu Phi, được người Lusitaniens mời gọi. Ông nhanh chóng dùng đến quyền hạn tuyệt đối của mình với tư cách tướng lĩnh để tổ chức một đạo quân; và ông khuất phục vùng Tây Ban Nha gần Lusitanie nhất. Các dân tộc, hài lòng nhất với sự ôn hòa và năng động của ông, hầu hết tự nguyện quy phục; đôi khi Sertorius cũng dùng mánh khóe và mưu chước để dụ họ vào phe mình: điều nổi bật nhất trong đó là việc ông dùng con hươu cái của mình. Đây là câu chuyện đó.

Một nông dân trong vùng, tên Spanus, một ngày gặp một con hươu cái vừa mới đẻ đang bị thợ săn đuổi. Ông để hươu mẹ chạy thoát; nhưng bị màu sắc lạ thường của con hươu non đánh động, bộ lông hoàn toàn trắng, ông đuổi theo và bắt sống nó. Sertorius tình cờ đang đóng quân trong vùng. Vì ông vui vẻ nhận mọi tặng phẩm thú rừng hay hoa quả người ta dâng lên, và hào phóng thưởng cho những ai làm thế để kết thân với ông, người nông dân đó đã đem con hươu nhỏ đến dâng. Sertorius nhận tặng phẩm mà lúc đó không tỏ ra đặc biệt hài lòng; nhưng rốt cuộc ông đã thuần hóa con hươu ấy và làm nó quen đến mức nó đến khi ông gọi, và theo ông đến khắp nơi không bao giờ sợ hãi trước tiếng ồn của trại quân hay tiếng huyên náo của binh lính: thế là ông bắt đầu dần dần thần thánh hóa nó, nói rằng con hươu là quà tặng của Diana; và, vì ông hiểu uy lực của mê tín đối với người Barbares, ông cho họ tin rằng con vật ấy mách cho ông biết nhiều điều bí ẩn. Đây là những mánh khóe mà ông dùng để củng cố trò giả dối đó. Khi được ai đó bí mật báo tin rằng kẻ thù đã xâm nhập vào lãnh thổ tỉnh ông, hay đã vận động một thành phố nổi loạn, ông giả vờ rằng con hươu đã nói với ông trong giấc ngủ và truyền cho ông phải chuẩn bị quân đội sẵn sàng chiến đấu. Khi ông nghe tin một trong các phó tướng đã thu được thắng lợi, ông cho giấu người đưa tin, rồi xuất hiện trước công chúng với con hươu đội tràng hoa, điều đó báo hiệu tin vui; rồi ông bảo binh lính hãy dũng cảm lên và cúng tế thần linh, hứa hẹn rằng họ sẽ sớm nghe tin thắng trận.

Bằng cách đó ông làm cho họ dễ uốn nắn và phục tùng mọi ý chí của ông; vì họ tin rằng họ đang tuân lệnh không phải của một người ngoại tộc theo những kế hoạch quân sự con người, mà là của một vị thần. Thêm vào đó, những biến cố thực tế càng củng cố thêm niềm tin ấy khi họ nhìn thấy những bước tiến lạ thường của uy quyền ông. Bởi lẽ, với hai nghìn sáu trăm người ông gọi là quân La Mã, nhưng trong đó có bảy trăm người Châu Phi đã theo ông sang Lusitanie; và với bốn nghìn bộ binh và bảy trăm kỵ binh ông đã tuyển từ người Lusitaniens, ông chống lại bốn tướng lĩnh La Mã có trong tay mười hai vạn bộ binh, sáu nghìn kỵ binh, hai nghìn cung thủ và thạch thủ pháo, và chiếm đóng vô số thành phố, trong khi lúc đầu ông chỉ có hai mươi thành. Tuy vậy, với những khởi đầu khiêm tốn như vậy, ông không chỉ khuất phục những cường quốc và chiếm nhiều thành phố, mà trong số các tướng địch ông từng đối mặt, ông đánh bại Cotta trong một trận thủy chiến gần eo biển Mellaria[^ser18], đánh tan Phidius[^ser19] chỉ huy vùng Bétique và giết chết hai nghìn quân La Mã gần sông Bétis; tài vụ quan của ông thắng Lucius Domitius, phó vương Tây Ban Nha phía bắc; sau cùng ông đích thân đánh bại quân đội của Thoranius, một trong các phó tướng Métellus, và Thoranius chết trong trận. Bản thân Métellus, vị tướng lĩnh La Mã vĩ đại và lừng lẫy nhất thời đó, bị nhiều thất bại liên tiếp dồn đến mức Lucius Lollius phải từ vùng Gaule Narbonnaise chạy đến tiếp cứu, và Nghị viện phải vội vã phái Pompey Magnus cùng quân đội từ Roma đến; vì Métellus không còn biết làm gì với một con người táo bạo khéo léo tránh né mọi trận đánh ngoài đồng trống, và dựa vào sự nhanh nhẹn linh hoạt của binh lính Tây Ban Nha, dễ dàng thích nghi với mọi chiến thuật, trong khi Métellus, quen với những trận đánh có quy củ và đúng hẹn, chỉ huy một đội bộ binh đông đảo, giỏi giữ hàng ngũ, được luyện tập thành thục trong việc đẩy lùi và đánh vào những kẻ địch dàn trận trực tiếp, nhưng không thể leo núi, bám sát những con người nhẹ như gió liên tục rút lui, và chịu đựng như họ cảnh đói khát, thiếu lều trại, ăn thức ăn không nấu nướng. Hơn nữa, Métellus đã già: ông an dưỡng sau những trận chiến đã qua, trong cuộc sống êm ái mềm mại hơn; còn Sertorius, tràn đầy sức lực và nhiệt huyết tuổi trẻ, có thân thể đặc biệt tráng kiện, quen cả với nhanh nhẹn lẫn điều độ. Ông không bao giờ cho phép mình, dù trong những ngày nhàn rỗi, uống rượu quá chừng; và ông đã rèn mình chịu đựng những gian khổ nặng nề nhất, đi những chặng đường dài, thức nhiều đêm liên tiếp, ăn ít, và bằng lòng với những món ăn thông thường nhất. Trong những ngày nghỉ, ông chỉ chạy quanh miền quê và đi săn: vì thế ông đã có được sự hiểu biết tường tận về những vùng đất hiểm trở hay dễ qua, đến nỗi khi rút lui ông luôn thoát thoát, và khi truy đuổi địch ông luôn bao vây được chúng. Métellus, bị đẩy vào cảnh không thể giao chiến, vì vậy phải chịu mọi bất tiện của kẻ bại trận, trong khi Sertorius, khi rút lui, có mọi lợi thế của một kẻ thắng trận đang đuổi theo địch bại: ông cắt nguồn nước của địch, ngăn cản họ cướp lương thực; ông cản trở bước tiến quân; ông quấy rối trong khi họ dừng chân, buộc họ phải nhổ trại. Métellus vừa vây một thành, Sertorius đã tức tốc đến nơi và tự bao vây ông ta bằng cách cắt đứt nguồn lương thực. Sau cùng, những binh lính La Mã tuyệt vọng, muốn buộc Métellus phải nhận lời thách đấu tay đôi của Sertorius. « Phải chiến đấu, họ nói, tướng chống tướng, La Mã chống La Mã. » Métellus từ chối và trở thành đối tượng để họ chế nhạo. Nhưng ông kệ họ cười, và ông đúng; vì một vị tướng, như Théophraste nói, phải chết như tư lệnh, chứ không phải như người lính bình thường.

Métellus, thấy rằng người Langobrites[^ser20], những người phục vụ Sertorius đắc lực, có thể dễ dàng bị bắt bởi sự khát nước, vì họ chỉ có một giếng trong thành và kẻ bao vây sẽ làm chủ những nguồn nước ở vùng ngoại ô và dưới chân tường, tiến đánh thành, tin chắc rằng thiếu nước sẽ bắt buộc thành đầu hàng trong hai ngày: ông bèn chỉ cho binh lính mang lương thực năm ngày. Sertorius gấp rút đến cứu quân bị vây: ông ra lệnh đổ đầy nước vào hai nghìn bình da, hứa tặng thưởng lớn cho mỗi bình. Nhiều binh lính, cả Tây Ban Nha lẫn Maurusiens, tình nguyện nhận nhiệm vụ này, ông chọn những người khỏe mạnh và nhanh nhẹn nhất, sai họ đi đường núi, và ra lệnh, sau khi đã giao bình cho dân thành, phải đuổi ra ngoài những miệng ăn vô ích, để nước đủ cho những người bảo vệ thành. Métellus, binh lính đã ăn hết lương thực, đau khổ trước sự thành công của mưu kế này, và phái Aquinus với sáu nghìn quân đi tìm thêm lương thực. Sertorius, biết Aquinus đã lên đường, phục binh trên đường của ông ta: ba nghìn quân từ một khe núi có cây cối rậm rạp vọt ra, tấn công phía sau lưng Aquinus trên đường trở về, trong khi Sertorius đích thân tấn công từ phía trước, đánh tan chạy, giết chết hay bắt sống gần hết binh lính của ông. Aquinus, sau khi mất cả vũ khí lẫn ngựa, được Métellus đón về, và Métellus nhục nhã rút vây, bị người Tây Ban Nha chế nhạo.

Sertorius nhờ những chiến công này đã được người Barbares ngưỡng mộ và mến thương: họ rất vui khi ông đã bỏ đi lối chiến đấu hoang dã man rợ của họ, cho họ áp dụng vũ khí, trật tự và kỷ luật La Mã, biến đổi một đám ô hợp thành một đạo quân thực sự. Ngoài ra ông còn rải rác vàng bạc để trang trí mũ trụ, khảm khiên mộc: ông khuyến khích họ làm những áo choàng và vạt áo thêu thùa, cung cấp cho họ những gì cần thiết cho việc đó, và kích thích lòng nhiệt thành bằng gương sáng của bản thân. Đó là cách ông điều khiển họ theo ý mình; nhưng điều chinh phục trái tim họ nhất, chính là cách ông xử sự với những đứa trẻ. Trong tất cả các dân tộc dưới quyền ông, ông chọn những đứa con của các gia đình quyền quý nhất, tập họp chúng tại Osca[^ser21], một thành phố lớn trong vùng, và cấp thầy cho chúng học tiếng Hy Lạp và La Tinh. Trong thực tế đó là những con tin mà ông tự đảm bảo; nhưng ông chỉ thể hiện mong muốn đào tạo những đứa trẻ đó và khiến chúng, khi trưởng thành, có khả năng tham gia vào công việc quản trị và quyền lực. Những người cha vô cùng vui mừng khi thấy con họ, mặc áo viền tím, tề chỉnh đến trường, và Sertorius đích thân trả mọi chi phí học hành, thường xuyên kiểm tra chúng, phân phát phần thưởng cho những em xuất sắc, và tặng cho chúng những đồ trang sức vàng đeo cổ mà người La Mã gọi là bulla.

Ở Tây Ban Nha có tục lệ rằng những chiến binh tạo thành đội vệ sĩ của tướng lĩnh sẽ thề chết cùng ông nếu ông bị giết: người Barbares xứ này gọi đó là libation. Những tướng lĩnh khác ít có những vệ sĩ hay đồng đội chiến đấu như vậy, những người tự nguyện chết cùng họ; còn Sertorius được hàng nghìn binh lính đã lập thề như vậy đi theo ông. Một ngày, theo lời đồn, quân ông đại bại gần một thành phố nào đó, những người Tây Ban Nha, dù đang bị địch đuổi sát, đã quên lo cho bản thân để lo cứu Sertorius: họ khiêng ông trên vai, truyền tay nhau cho đến tận tường thành, và chỉ chạy thoát khi ông đã yên toàn.

Tình yêu ấy, không chỉ người Tây Ban Nha dành cho ông, mà cả những đội quân từ Ý cũng vậy. Perpenna Vento, gắn với phe Sertorius, đã đến Tây Ban Nha với một đạo quân đông và những khoản tiền lớn, và muốn một mình đánh Métellus. Binh lính của ông bày tỏ công khai sự bất bình: trong trại không ai nói đến gì khác ngoài Sertorius, và sự ưu ái đó làm Perpenna tổn thương, người quá tự hào về dòng dõi và của cải của mình. Nhưng khi tin Pompey vượt Pyrénées đến nơi, binh lính Perpenna cầm vũ khí, rứt cờ hiệu và thúc giục ầm ĩ tướng của họ dẫn họ đến trại Sertorius, đe dọa nếu ông từ chối sẽ bỏ ông mà đến với một người biết cách chăm lo cả sự an toàn của họ lẫn của chính ông. Perpenna đành chịu, và hội quân với Sertorius với năm mươi ba đội quân.

Sertorius, làm chủ gần như toàn bộ Tây Ban Nha phía tây sông Ebro, đứng đầu một đạo quân hùng mạnh: mỗi ngày lại có những toán quân mới đến từ khắp nơi; nhưng ông lo ngại trước sự vô kỷ luật và lòng nhiệt huyết man dại của những người Barbares này, những kẻ không chịu đựng được chờ đợi, liên tục hét lên đòi đánh địch. Ông thử dỗ dành họ bằng lời lẽ; nhưng, thấy họ sắp nổi loạn và sẵn sàng dùng bạo lực để buộc ông tấn công không đúng lúc, ông để mặc họ phóng túng, để họ giao chiến, hy vọng rằng sau khi bị thua, không hẳn thất bại hoàn toàn nhưng bị thiệt hại nặng, họ sẽ dễ bảo và phục tùng hơn về sau. Đoán định của ông thành sự thật: họ bị đánh; Sertorius đến tiếp cứu, thu nhặt những kẻ đang tháo chạy, và đưa họ về trại an toàn. Nhưng vài ngày sau, để xóa bỏ nỗi thất vọng mà thất bại ấy gây ra cho họ, ông triệu tập toàn quân, cho dắt ra hai con ngựa, một con rất già rất yếu, một con lớn và tráng kiện với cái đuôi đặc biệt vì bờm lông dày và đẹp. Gần con ngựa yếu, ông đặt một người to lớn và khỏe mạnh, và gần con ngựa mạnh, một người nhỏ bé không có vẻ gì là có sức lực. Theo hiệu lệnh, người khỏe mạnh nắm đuôi con ngựa yếu bằng hai tay, kéo hết sức như muốn bẻ đứt, trong khi người yếu đuối nhổ từng sợi lông đuôi con ngựa mạnh. Người đầu, sau nhiều cố gắng vô ích khiến người xem cười thú vị, bỏ cuộc; còn người yếu, trái lại, chỉ trong một lúc và không chút khó khăn, giơ lên cái đuôi con ngựa ông đã nhổ sạch không còn một sợi lông. Sertorius bèn đứng lên: « Các đồng minh, ông nói, các bạn thấy rằng kiên nhẫn thực hiện công việc tốt hơn sức mạnh, và nhiều thứ không thể chiếm được một đòn sẽ dễ dàng quy hàng nếu ta lấy từng cái một. Kiên trì là bất khả thắng: chính nhờ kiên trì mà thời gian, trong tác động của nó, phá hủy và lật đổ mọi uy quyền; là đồng minh chắc chắn cho những người có lý trí quan sát và nắm bắt thời cơ thuận lợi, cũng như kẻ thù nguy hiểm cho những ai quá hấp tấp trong công việc. » Đó là những ngụ ngôn mà Sertorius tưởng tượng ra để khuyến khích người Barbares và dạy họ biết chờ đợi thời cơ.

Nhưng không có chiến công quân sự nào của ông được ngưỡng mộ hơn mưu kế ông dùng để chống người Characitaniens. Đó là một dân tộc sống ở bên kia sông Tage[^ser22], không phải trong những thành phố hay làng mạc, mà trên một dãy đồi rất cao rộng lớn, đầy những hang sâu và hố thẳm, cửa hang đều quay về phía Bắc. Toàn bộ vùng đồng bằng dưới chân đồi này chỉ là một loại đất sét lầy lội, đất nhẹ và xốp khó đứng vững, chỉ cần chạm vào là vỡ ra thành bột mịn như vôi hay tro. Khi nỗi sợ hãi trước kẻ thù nào đó buộc người Barbares phải rút vào những hang ấy cùng chiến lợi phẩm, họ ngồi yên trong đó, được bảo vệ trước mọi cuộc tấn công. Sertorius, đã rời xa Métellus, đóng trại dưới chân đồi này: người Barbares coi thường ông, tưởng rằng ông đã bị đánh bại. Sertorius, hoặc vì tức giận, hoặc để chứng tỏ ông không tháo chạy, sáng hôm sau lên ngựa từ lúc bình minh và đi trinh sát đồi: không thấy lối nào có thể leo lên, ông chạy vô ích hết phía này sang phía kia, buông những lời đe dọa vô nghĩa đối với người Barbares. Bỗng nhiên ông nhận ra gió đang cuốn từ đất ấy một lượng bụi lớn và đẩy lên đồi; vì, như tôi đã nói, các hang có cửa quay về phía Bắc. Gió thổi từ chòm sao Đại Hùng, mà một số người gọi là cécias[^ser23], là gió thường xuyên của vùng này; và sức mạnh của nó tăng lên khi đi qua những đồng bằng ẩm ướt và những dãy núi phủ tuyết. Bấy giờ đang giữa mùa hè: ngọn gió này, được nuôi dưỡng và tăng cường bởi sự tan chảy của băng giá phương Bắc, thổi mát dịu dàng, làm tươi mát người Barbares và gia súc của họ. Sertorius, sau khi suy nghĩ về đặc điểm địa phương này, và được người bản địa cho biết thêm, ra lệnh cho binh lính mang loại đất mịn như tro ấy đến và đắp thành đống trước cửa các hang. Người Barbares tưởng đó là công sự ông xây để phòng thủ chống họ, và họ chế nhạo công việc của ông. Sertorius, sau khi binh lính đã làm việc như vậy cho đến đêm, cho họ trở về trại. Lúc bình minh, đầu tiên thổi một làn gió nhẹ, bắt đầu cuốn những phần mịn hơn của đất đã đắp, rải chúng vào không trung như những sợi rơm nhẹ bay lên từ sân đập lúa. Rồi, cécias thổi mạnh dần theo đà mặt trời lên, và đồi đã phủ đầy bụi, binh lính Sertorius bắt đầu xới tận đáy những đống họ đã đắp, và đập vỡ những tảng đất sét. Một số còn cho ngựa chạy qua chạy lại trên đó, cuốn lên những đám mây bụi và giao chúng cho gió. Những phần mịn nhất được thổi vào tận hang của người Barbares, cửa hang đúng hướng gió cécias thổi vào. Vì hang không có lỗ thông gió nào khác ngoài những cửa mà ngọn gió ấy ùa vào, người Barbares chẳng mấy chốc chìm trong bóng tối đặc quánh, lại còn bị ngột ngạt bởi một làn hơi bỏng rát; vì chỉ có luồng không khí nóng bỏng đặc bụi mới lọt được vào cổ họng họ. Họ chịu đựng khổ hình này vất vả suốt hai ngày; ngày thứ ba, họ quy hàng Sertorius, người mà họ chẳng tăng thêm bao nhiêu binh lực bằng cách đó, nhưng làm tăng thêm danh tiếng, vì bằng mưu trí ông đã khuất phục được những gì vũ khí không thể thắng nổi.

Chừng nào Sertorius chỉ phải đối đầu với Métellus, hầu hết những thắng lợi của ông dường như do tuổi già và sự chậm chạp tự nhiên của Métellus, người không đủ sức chống lại một con người táo bạo, và quân đội của ông giống những toán cướp hơn là một đạo quân chính quy. Nhưng sau khi Pompey vượt Pyrénées và Sertorius đóng trận địa đối diện ông ta, hai vị tướng đã triển khai những mưu kế quân sự tất cả những gì có thể tưởng tượng được, Sertorius tỏ ra vượt trội hơn Pompey cả trong nghệ thuật đặt phục binh lẫn nghệ thuật thoát khỏi những cạm bẫy: vì thế tin đồn lan nhanh đến tận Roma; và Sertorius được tuyên xưng là vị tướng tài ba nhất thời đó và am hiểu nhất về nghệ thuật chiến tranh. Tuy nhiên không phải Pompey chỉ có danh tiếng tầm thường: ông ngược lại đang tỏa sáng rực rỡ nhất kể từ những chiến công trong các cuộc chiến của Sulla, đã mang lại cho ông, từ chính miệng Sulla, biệt danh Magnus, nghĩa là Đại Đế. Ông đã được trao vinh dự khải hoàn trước khi mọc râu.

Nhiều thành phố Tây Ban Nha trong quyền Sertorius, nhìn thấy Pompey đến và đã ngả theo phía ông, đã thay đổi suy nghĩ sau những gì xảy ra, trái với mọi dự đoán, trước tường thành Lauron[^ser24]. Sertorius đang bao vây thành; Pompey đưa toàn bộ quân đội đến cứu người bị vây. Gần tường thành có một ngọn đồi mà vị trí của nó có vẻ rất thuận lợi để quấy nhiễu thành. Sertorius và Pompey đua nhau tiến đến, người này để chiếm lĩnh, người kia để ngăn địch không chiếm. Sertorius đến trước, và Pompey cho dừng quân, rất mừng vì sự việc đã xoay ra như vậy, tưởng rằng mình đã nhốt Sertorius giữa thành và quân đội của mình. Ông sai nhắn với dân Lauron không cần sợ gì, và cứ đứng yên trên tường thành để thưởng thức cảnh tượng Sertorius bị bao vây. Sertorius, biết lời Pompey, chỉ cười và nói rằng học trò của Sulla — vì đó là cái tên ông gọi Pompey để chế nhạo — sắp học được bằng trải nghiệm đắt giá rằng vị tướng phải nhìn đằng sau lưng hơn là nhìn phía trước. Đồng thời ông chỉ cho quân bị vây thấy sáu nghìn bộ binh ông đã để lại trong công sự đầu tiên, nơi ông đã xuất phát để chiếm ngọn đồi: những quân này được lệnh đánh vào hậu lưng Pompey ngay khi ông này ra vẻ tấn công Sertorius. Pompey, nhận ra quá muộn, không dám giao chiến vì sợ bị bao vây; mặt khác, xấu hổ khi phải bỏ rơi quân bị vây trong cảnh nguy nan. Ông buộc phải nhìn họ thất thủ trước mắt mình, không thể cựa quậy để tiếp cứu; vì người Barbares, mất hết hy vọng, đầu hàng Sertorius. Ông tha mạng cho họ và để họ tự do đi bất cứ đâu; nhưng ông đốt thành của họ, không phải vì tức giận hay tàn nhẫn (trong số tất cả các tướng lĩnh ông là người ít để lòng oán thù nhất), mà để tủi nhục và bẽ bàng những kẻ ngưỡng mộ Pompey, và để trong miệng người Barbares câu nói rằng chính Pompey đã gần như hưởng hơi ấm từ ngọn lửa một thành phố đồng minh mà ông không chịu đến cứu.

Tuy nhiên Sertorius cũng đã chịu nhiều thất bại, dù bản thân ông luôn bất khả chiến bại, cũng như những đội quân ông trực tiếp chỉ huy; nhưng ông thường bị đánh bại qua tay các tướng lĩnh khác. Điều đúng là cách ông sửa chữa những thất bại ấy làm ông đáng ngưỡng mộ hơn cả những vị tướng thắng trận, như đã thấy trong trận Sucron[^ser25] chống lại Pompey một mình, và trong trận Tuttia[^ser26] chống lại Pompey và Métellus cùng nhau. Trận Sucron xảy ra, theo lời đồn, chỉ vì Pompey hấp tấp muốn giao chiến trước khi Métellus đến chia sẻ vinh quang chiến thắng. Sertorius cũng muốn đánh tay đôi với Pompey trước khi Métellus đến. Ông bèn dàn trận vào lúc chiều tối, tính rằng địch, xa lạ với vùng đất này và không biết rõ địa hình, sẽ bị bóng tối cản trở, không thể tháo chạy cũng không thể đuổi theo người bỏ chạy. Khi giao chiến bắt đầu, Sertorius, chỉ huy cánh phải của mình, thấy mình không đối mặt với Pompey mà với Afranius, người chỉ huy cánh trái địch: được tin rằng cánh trái của mình đang đánh nhau với Pompey đã lùi và gần như bị đánh tan, ông giao cánh phải cho các phó tướng và bay đến cứu cánh trái. Ông tập hợp những kẻ đang tháo chạy, khuyến khích những người vẫn đứng vững, và quay lại giao chiến với Pompey đang dồn đuổi quân bại, buộc ông ta phải bỏ chạy. Pompey suýt chết trong trận này: bị thương nặng, ông thoát thân ngoài mọi hy vọng, và chỉ nhờ lòng tham của những binh lính Châu Phi của Sertorius đã nắm được ngựa của ông, tất cả đều yên cương vàng óng và bộ yên cương lộng lẫy: bận tranh nhau chia chiến lợi phẩm và cãi cọ phần của mỗi người, họ thôi không đuổi theo ông. Về phần Afranius, trong lúc Sertorius đang chạy đi cứu cánh trái, ông đã đánh lui cánh phải đối diện ông, đẩy họ tới tận trại và tràn vào cùng với những người bỏ chạy. Màn đêm xuống trong lúc ông đang cướp phá trại, không biết Pompey đã bỏ chạy, và ngoài ra cũng không thể bắt binh lính thôi cướp bóc. Sertorius, chiến thắng ở cánh trái của mình, vừa quay trở lại lúc đó: ông bất ngờ đổ xuống đầu quân Afranius đang rối loạn lộn xộn, và giết chết nhiều người. Sáng hôm sau, ông lại ra trận, lần nữa dọn trận địa đánh Pompey; nhưng khi nghe tin Métellus sắp đến nơi, ông ra lệnh thu quân và nhổ trại, nói rằng: « Nếu không có bà già kia, ta đã cho thằng bé này về Roma sau khi quất roi phạt nó rồi. »

Sertorius rất buồn khổ khi không thể tìm thấy con hươu cái của mình ở đâu: mất nó là mất đi một trong những phương tiện mạnh mẽ nhất để cai quản người Barbares; và chưa bao giờ họ cần được khích lệ hơn lúc này. Những người lính đi lạc ban đêm, gặp được nó, nhận ra nó qua màu lông, và đưa nó về cho Sertorius. Ông hứa tặng cho họ một khoản tiền lớn nếu họ không nói với ai. Ông cho giấu con hươu; và vài ngày sau, ông xuất hiện trước công chúng với vẻ mặt vui tươi, nói với các tộc trưởng người Barbares rằng thần linh đã báo cho ông trong giấc ngủ rằng sắp có điều gì đó tốt đẹp xảy đến với ông; rồi bước lên bục xét xử, ông tiếp kiến tất cả những ai đến gặp. Bấy giờ con hươu, được những người canh thả ra gần đó, thấy Sertorius, vui mừng nhảy chồm lên bục, tựa đầu vào đầu gối Sertorius và liếm bàn tay phải ông: đó là cử chỉ âu yếm mà nó thường làm với ông trước đây. Sertorius đáp lại bằng những biểu hiện tình cảm thực sự, đến mức rơi nước mắt. Sau vài phút ngạc nhiên, người xem bắt đầu vỗ tay, kêu lên rằng Sertorius là người thần và được thần linh yêu mến; và họ đưa ông về lều, đầy niềm vui và những hy vọng may mắn nhất.

Trong thời gian ông đóng quân trên đất người Sagontins, ông buộc phải giao chiến với địch, những kẻ bị thiếu hụt trầm trọng đã ra khỏi trại để đi tìm thức ăn. Cả hai bên đều chiến đấu với lòng dũng cảm lớn; Memmius, người phó tướng tài ba nhất của Pompey, bị giết giữa trận. Sertorius đang thắng thế và đánh hạ những kẻ vẫn chống cự; ông đuổi đến tận bản thân Métellus. Métellus, chiến đấu với sức mạnh vượt trên tuổi tác của mình, bị thương bởi một nhát giáo: những người La Mã chứng kiến vết thương và những ai nghe tin, xấu hổ khi bỏ rơi tướng mình, bừng bừng căm tức, xốc tới tấn công trở lại, che chắn Métellus bằng những tấm khiên của họ, dùng sức mạnh kéo ông ra khỏi tay quân địch, và đẩy lui quân Tây Ban Nha. Chiến cục do đó lật ngược; và Sertorius, để ít nhất bảo đảm sự rút lui của quân mình và có thời gian nhận thêm viện quân, rút vào một thành phố trong núi[^ser27], thành này có địa thế rất kiên cố, ông sửa chữa tường thành và củng cố các cổng. Ông không hề có ý định chịu đựng một cuộc vây hãm: ông chỉ muốn đánh lừa địch. Chúng quả nhiên đến vây hãm ông; và trong niềm hy vọng chiếm được thành không khó khăn, chúng để lọt những người Barbares đi thoát, và không nghĩ đến việc ngăn chặn những toán viện binh mà Sertorius cho tập hợp. Sertorius đã phái các sĩ quan đến các thành phố phục tùng ông, với lệnh phải báo cho ông khi đã tập hợp đủ quân. Vừa nhận được tin, ông dễ dàng xuyên qua hàng địch và đi gặp quân mình. Rồi, thấy lực lượng đã đủ, ông quay trở lại và cắt đứt đường tiếp tế lương thực của địch từ phía biển, phục kích, bao vây, và bản thân ông tới lui khắp nơi như chớp. Ông cũng chặn đứng các đoàn thuyền tiếp vận từ biển, cho thuyền cướp biển tuần tra dọc bờ biển.

Các tướng địch bị buộc phải chia đường: Métellus rút về xứ Gaule, và Pompey đóng quân trú đông trong vùng đất người Vaccéens[^ser28]. Ông ở trong tình trạng rất khốn đốn vì thiếu tiền; và ông viết thư cho Nghị viện rằng ông sẽ đem quân về nếu không được gửi tiền đến: « Tôi đã, ông nói, tiêu hết tài sản của mình cho việc bảo vệ Ý; tôi không còn gì nữa. » Và còn có tin đồn ở Roma rằng Sertorius sẽ về Ý trước Pompey: đến thế sự khéo léo của Sertorius đã dồn vào chỗ bí những vị tướng đứng đầu và quyền thế nhất thời đó!

Chính Métellus cũng bộc lộ nỗi sợ hãi Sertorius gây ra cho ông và sự kính trọng ông dành cho Sertorius: ông sai người thông báo bằng loa rằng ông sẽ trả một trăm talent bạc[^ser29] và hai nghìn mẫu đất cho người La Mã nào giết được ông; nếu là người lưu đày, ông hứa cho người đó được trở về Roma. Dùng tiền mua cái chết của Sertorius bằng phản bội, là tuyên bố rằng ông không còn hy vọng gì vào sức mạnh trực tiếp. Rốt cuộc ông cũng một lần đánh thắng Sertorius trong trận: ông kiêu ngạo và hân hoan với thắng lợi đó đến mức tự xưng hiệu imperator, các thành phố dọc đường ông đi dựng bàn thờ và dâng tế lễ cho ông. Theo lời đồn, ông còn để người ta đặt vương miện lên đầu ông, còn cho tổ chức những bữa tiệc linh đình, ông dự tiệc mặc triều phục khải hoàn, người ta dùng máy hạ xuống những tượng hình Nữ Thần Chiến Thắng tay cầm chiến lợi phẩm vàng và triều thiên; sau cùng những đội hợp xướng trai trẻ và thiếu nữ hát những bài tụng ca tôn vinh ông: hư vinh thật đáng chế nhạo! niềm vui không kém phần buồn cười, nếu kẻ ông đã đuổi đuợc khi rút lui chỉ là một tên chạy trốn của Sulla như ông gọi, và những kẻ sót lại sau thất bại của Carbon! Hãy xét ngược lại đức độ cao thượng của Sertorius. Ông đã đặt tên Nghị viện cho những nghị sĩ lánh nạn từ Roma về trại ông; ông chọn trong số họ các tài vụ quan và phó tướng, và tuân theo mọi tập tục quốc gia. Dù ông đánh giặc bằng vũ khí, tiền bạc và thành phố của Tây Ban Nha, ông không bao giờ nhường cho người Tây Ban Nha, dù chỉ bằng lời nói, bất kỳ phần nào của quyền tối thượng: ông cấp cho họ những người La Mã làm thủ lĩnh và quan cai trị, như thể ông đặt mục tiêu trả lại tự do cho người La Mã, chứ không phải làm mạnh thêm quyền lực người Tây Ban Nha trên lưng người La Mã.

Bởi Sertorius yêu thương tha thiết tổ quốc, ông thiết tha muốn trở về; nhưng khao khát đó không ngăn ông tỏ ra can đảm lớn lao trong những hoàn cảnh khó khăn nhất: ông không bao giờ làm bất kỳ điều hèn hạ nào trước kẻ thù: trái lại, trong những thắng lợi của mình, ông sai nhắn với Métellus và Pompey rằng ông sẵn sàng buông vũ khí để về sống như một thường dân, nếu người ta cho phép ông trở về Roma. « Tôi thích, ông nói, cuộc sống mờ nhạt nhất ở Roma hơn đế quyền trên cả thế giới, nếu phải mua nó bằng sự lưu vong. » Tình yêu tổ quốc ấy, theo lời đồn, xuất phát chủ yếu từ lòng hiếu thảo đối với mẹ, người đã nuôi ông từ khi cha mất, và người mà ông gắn bó duy nhất. Được bạn bè từ Tây Ban Nha mời về chỉ huy một đạo quân, ông bị nỗi đau lớn đến mức, khi nghe tin mẹ mất, muốn từ bỏ cuộc sống: ông nằm bẹp suốt bảy ngày liên tiếp, không ra lệnh gì cho quân đội và không tiếp ai. Các sĩ quan và những người chia sẻ quyền chỉ huy với ông, bao vây lều của ông, hết sức vất vả mới khiến ông ra ngoài để nói chuyện với binh lính và lo liệu công việc, lúc đó đang tiến triển rất tốt: vì thế mọi người thường coi ông là người bản chất ôn hòa, ưa sống yên tĩnh, và rằng những nguyên nhân mạnh mẽ đã, trái với ý nguyện ông, đẩy ông vào những chức vụ chỉ huy quân sự; rằng không thể sống an toàn ở quê hương và bị kẻ thù buộc phải cầm vũ khí, ông chỉ tìm kiếm trong chiến tranh một sự bảo đảm cho sự an toàn cá nhân của mình.

Mối quan hệ của ông với Mithridate là bằng chứng mới về sự cao thượng của tâm hồn ông. Mithridate, bị Sulla đánh bại, đã phục hồi như để bắt đầu một cuộc đấu thứ hai, và lại xâm lăng châu Á. Danh tiếng Sertorius đã lan truyền đến tất cả các vùng; và những thương nhân trở về từ vùng biển Tây phương đã lấp đầy vùng Pont bằng tiếng đồn về những chiến công của ông, như thể đó là một chuyến hàng ngoại hóa. Bị kích thích bởi những lời tâng bốc của triều thần, những kẻ so sánh Sertorius với Annibal và Mithridate với Pyrrhus, và khẳng định rằng người La Mã bị tấn công từ hai phía một lúc sẽ không bao giờ chống nổi hai thiên tài, hai uy quyền đáng sợ như vậy, tức là vị tướng tài ba nhất kết hợp với đại vương mạnh nhất, Mithridate phái sứ bộ đến Sertorius. Sứ bộ Mithridate lên đường sang Tây Ban Nha với những bức thư gửi Sertorius và được giao miệng đề nghị tàu thuyền và tiền bạc để tiếp tục chiến tranh, với điều kiện Sertorius đảm bảo cho Mithridate quyền chiếm hữu toàn bộ phần châu Á mà ông đã nhường cho người La Mã theo hiệp ước ký kết giữa Sulla và ông. Sertorius triệu tập hội đồng mà ông gọi là Nghị viện: tất cả đều tán thành việc chấp nhận đề nghị của Mithridate, vì ông chỉ đòi một cái tên, một danh hiệu hư vô trên những gì không thuộc về họ, và đổi lại sẽ cho họ những thứ họ cần nhất. Nhưng Sertorius không chịu chấp thuận. « Tôi vui lòng nhường Mithridate Bithynie và Cappadoce, ông nói, những xứ từ lâu nay do các vương quản trị, và nơi người La Mã không có gì để đòi hỏi; nhưng một tỉnh bị ông cướp đoạt từ tay người La Mã, những người sở hữu nó theo danh nghĩa chính đáng nhất; mà ông đã mất trong chiến tranh, sau khi bị Fimbria đánh bại, và vừa nhường lại theo hiệp ước với Sulla — tôi không bao giờ chịu để nó trở về dưới quyền ông. Bởi tôi muốn Roma lớn mạnh nhờ những chiến thắng của tôi, chứ không muốn lấy chiến thắng của mình từ sự suy yếu của Roma. Người có chí khí muốn thắng, nhưng với danh dự: ông ta không muốn cứu lấy mạng sống của mình bằng những phương tiện nhục nhã. »

Câu trả lời ấy, được thuật lại cho Mithridate, khiến ông ngạc nhiên sững sờ. Và người ta kể rằng ông nói với bạn hữu: « Vậy thì Sertorius sẽ ra lệnh gì cho chúng ta khi ông ngồi trên đồi Palatin, ông người hiện tại đang bị đẩy đến những bờ biển của Đại Tây Dương, lại định ranh giới vương quốc của ta và đe dọa chiến tranh nếu ta tấn công châu Á! » Tuy nhiên hiệp ước đã được ký kết và thề nguyện trên cơ sở đó. Mithridate giữ lại Cappadoce và Bithynie; và Sertorius cam kết gửi đến cho ông một vị tướng và binh lính, với điều kiện nhận được từ Mithridate bốn mươi chiến thuyền và ba nghìn talent[^ser30]. Sertorius gửi sang châu Á làm tướng Marcus Marius, một trong những nghị sĩ đã đến lánh nạn bên ông. Mithridate, với sự trợ giúp của Marius, chiếm được vài thành phố ở châu Á; và khi Marius cưỡi ngựa tiến vào, dẫn đầu là những bó lictor và rìu, Mithridate theo sau, tự nguyện đứng ở hàng thứ hai và đóng vai cận thần bên ông. Vị tướng La Mã ban tự do cho vài thành phố, miễn thuế cho những thành khác, và tuyên bố rằng chính Sertorius mới là người ban ơn đó cho họ. Như vậy châu Á, bị bọn thu thuế giẫm đạp, bị lòng tham và sự ngạo ngược của những đội quân đóng trong vùng đè bẹp, lại vùng dậy trên đôi cánh hy vọng, và nảy sinh khao khát chứng kiến cuộc cách mạng trong nền cai trị mà người ta vẽ ra trước mắt.

Trong khi đó, ở Tây Ban Nha, những nghị sĩ và tướng lĩnh bao quanh Sertorius, ngay khi nuôi dưỡng hy vọng có thể tự mình chống lại kẻ thù, đã tan biến nỗi sợ hãi và thay vào đó là lòng ganh ghét, đố kị điên cuồng đối với quyền lực Sertorius, do Perpenna kích động. Phồng lên vì sự kiêu ngạo hão huyền về dòng dõi, Perpenna tham vọng nắm quyền chỉ huy, và bí mật reo rắc những lời phản loạn trong đám bạn hữu: « Thứ ma quỷ định mệnh nào đang khống chế chúng ta, mỗi ngày dìm chúng ta từ khổ nạn này vào khổ nạn khác? Chúng ta, những người từng từ chối khuất phục lệnh Sulla ngay tại quê hương mình, kẻ làm chủ đất và biển, đã đến đây, bị số phận xui xẻo dẫn đến, với hy vọng sống tự do; và chúng ta tự nguyện nộp mình vào cảnh nô lệ: vệ sĩ cho sự lưu vong của Sertorius, một Nghị viện không có thực quyền mà cái tên bị những kẻ nghe đến mà chế nhạo; những kẻ hèn nhát chịu đựng cùng những sỉ nhục, cùng sự vâng lời, cùng những khổ nhọc như những người Tây Ban Nha và Lusitaniens! » Phần lớn, nhồi nhét những lời lẽ ấy vào đầu, không dám công khai nổi loạn vì sợ quyền lực Sertorius; nhưng họ âm thầm phá hoại công việc của ông: họ ngược đãi người Barbares; họ áp đặt những hình phạt hà khắc và chồng chất thuế má lên họ nhân danh Sertorius. Từ đó nảy sinh những cuộc bạo động và khởi nghĩa trong các thành phố; và những ai ông phái đến để vỗ về và làm dịu lòng người chỉ trở về sau khi đã nhân lên những vụ nổi loạn và thổi bùng ngọn lửa những cuộc phản động đã đang cháy. Sertorius, bị đẩy đến chỗ cùng cực, lúc đó đã phản lại sự ôn hòa và lòng nhân hậu ban đầu của mình: ông đã phạm tội bất nghĩa kinh khủng với những thanh thiếu niên Tây Ban Nha đang được giáo dục ở Osca: ông cho giết một số và bán làm nô lệ những người còn lại.

Perpenna, đã có nhiều kẻ đồng mưu, còn dụ Manlius[^ser31], một trong những tướng lĩnh của quân đội, vào. Manlius này yêu một cậu trai trẻ; và để tỏ hết lòng âu yếm, ông ta chia sẻ với cậu về âm mưu, và khuyên cậu hãy bỏ qua tất cả những người tranh giành tình cảm cậu, chỉ gắn bó với ông ta. « Vài ngày nữa, ông ta nói, ta sẽ ở đỉnh cao quyền lực. » Cậu trai trẻ, có nhiều cảm tình với Aufidius, một người bạn khác, tiết lộ cho người này những lời tâm sự của Manlius. Aufidius rất kinh ngạc; vì bản thân ông ta cũng tham gia vào âm mưu chống Sertorius, và vậy mà không biết Manlius cũng đã tham gia. Nhưng khi cậu trai gọi tên Perpenna, Grécinus và vài người khác mà ông biết là những kẻ đồng mưu, ông ta hoảng sợ: vì vậy ông ta liền, trước mặt cậu trai, bắt đầu coi những lời đó là chuyện viễn vông, khuyên cậu đừng để ý đến những gì Manlius nói, vì ông ta chỉ là người phù phiếm và bốc đồng. Rồi ông ta đến gặp Perpenna, vạch ra cho thấy tình thế nghiêm trọng như thế nào, mối nguy mà họ đang ở trong, và khuyên ông ta đẩy nhanh thời điểm hành động. Những kẻ đồng mưu tán thành lời khuyên đó. Họ dẫn đến gặp Sertorius một người mà họ đã mua chuộc, và người này trao cho ông một bức thư, trong đó báo tin một trong các phó tướng ông đã giành thắng lợi và giết chết nhiều địch. Sertorius, vui mừng hớn hở trước tin đó, làm lễ tế tạ ơn thần linh; và Perpenna mời ông dự một bữa tiệc mà ông ta tổ chức cho bạn hữu: đó là những kẻ đồng mưu; và Sertorius, nhượng bộ trước những lời mời mọc thiết tha, quyết định đến dự.

Sertorius trong các bữa ăn luôn đòi hỏi sự tề chỉnh và đúng mực: ông không dung thứ những hành động hay lời nói ô nhục, và không cho khách khứa những câu chuyện hay trò vui nào có thể gây xấu hổ hay khó chịu. Hôm đó, khi đã vào giữa bữa tối, những kẻ đồng mưu, đang tìm cớ gây chuyện, công khai buông những lời tục tĩu; và giả vờ say rượu, họ mất hết kiềm chế, với dụng ý kích động Sertorius. Về phần ông, hoặc vì không thể chịu đựng sự phóng đãng như vậy, hoặc vì đã đoán ra ý định của họ qua sự chủ ý chậm chạp trong cách nói năng và lối cư xử khiêu khích không quen của họ, ông thay đổi tư thế và ngả người ra trên ghế nằm, như thể không để ý gì đến cử chỉ hay lời nói của họ. Lúc đó, Perpenna cầm một chén đầy rượu và khi uống, cố ý để nó rơi xuống: theo tiếng rơi của cái chén, làm hiệu lệnh đã thỏa thuận, Antonius, nằm phía trên Sertorius, đâm vào ông một nhát kiếm; Sertorius, cảm thấy bị đánh, quay lại và muốn đứng dậy; nhưng Antonius lao vào ngực ông và nắm cả hai tay ông. Sertorius, không thể tự vệ, trút hơi thở cuối cùng dưới những nhát đâm.

Ngay lập tức, hầu hết người Tây Ban Nha rời trại và phái sứ giả đến Métellus và Pompey để đầu hàng. Perpenna tập hợp những người còn ở lại bên ông để thử làm gì đó. Nhờ vào những chuẩn bị Sertorius đã làm, ông chỉ thành công trong việc tự bôi nhọ bản thân, và chứng tỏ rằng ông không hơn gì trong việc chỉ huy cũng như trong việc phục tùng. Ông giao chiến với Pompey, người đã nhanh chóng tiêu diệt toàn bộ lực lượng của ông. Bị bắt làm tù binh, ông không ngay cả chịu đựng nỗi bất hạnh cuối cùng này với phẩm cách của một vị tướng. Ông đang nắm giữ các giấy tờ của Sertorius: ông đề nghị cho Pompey xem những bức thư do tay nhiều quan chấp chính và những nhân vật quyền lực nhất viết, qua đó người ta gọi Sertorius về Ý, khiến ông tin rằng ở đó sẽ có nhiều người sẵn sàng ủng hộ một cuộc cách mạng trong quốc gia. Pompey trong trường hợp này không hành động như người trẻ tuổi mà như người chín chắn trưởng thành, và ông đã bảo vệ Roma khỏi những nỗi kinh hoàng và biến động lớn. Ông thu lại những bức thư ấy và toàn bộ giấy tờ của Sertorius, và đốt đi, không đọc cũng không để ai đọc. Ông cho giết Perpenna ngay lập tức, sợ ông ta tiết lộ tên những người đã viết những bức thư đó và gây ra những cuộc nổi loạn và rối loạn. Còn những đồng mưu của Perpenna, một số bị dẫn đến Pompey và bị xử tử; những người khác, đã trốn sang Châu Phi, bị người Maurusiens bắn tên giết chết. Không ai thoát được, trừ Aufidius, đối thủ của Manlius. Hoặc vì không ai biết đến ông, hoặc vì người ta khinh thường ông, ông sống đến già trong một làng của người Barbares, nghèo nàn và bị mọi người ghét bỏ.

---

[^ser1]: Ai cũng biết câu chuyện hay truyền thuyết về Actéon thứ nhất; Actéon thứ hai bị xé xác bởi những người Bacchiades, tức là dòng dõi Bacchis, con trai Hercule, những kẻ cai trị Corinthe.

[^ser2]: Con trai Scellius và con rể Cotys, vua xứ Thrace.

[^ser3]: Ios có nghĩa là hoa tím, và Smyrne là nhựa myrrhe. Smyrne đã khá nổi tiếng; Ios là một trong những đảo Sporades.

[^ser4]: Nhiều bản in ghi là Scipion: đó là một lỗi mà chúng tôi đã sửa trong Cuộc đời Lucullus.

[^ser5]: Nay là Cazorla, trên ranh giới Castille-Neuve và Andalousie.

[^ser6]: Một dân tộc không rõ nguồn gốc.

[^ser7]: Xem Cuộc đời Marius trong tập thứ hai.

[^ser8]: Nay là Carthagène, thành phố biển trong vương quốc Murcie; vốn được người Carthage xây dựng.

[^ser9]: Hay là người Maures, cư dân phía tây Châu Phi.

[^ser10]: Nay là Iviça, một trong những đảo Baléares.

[^ser11]: Đây là gió tây, mà người Hy Lạp gọi riêng là zéphyr.

[^ser12]: Xứ Bétique, nay là Andalousie; sông Bétis là sông Guadalquivir.

[^ser13]: Khoảng năm trăm dặm Pháp.

[^ser14]: Người ta cho rằng đây là những đảo Canaries; nhưng những gì Plutarque nói về số lượng đảo và khoảng cách đến bờ biển Châu Phi hoàn toàn sai. Có bảy đảo, và một trong số chúng chỉ cách Châu Phi bốn mươi dặm.

[^ser15]: Ở đây Plutarque gọi ông ta là Ascalius; nhưng về sau ông luôn viết tên như chúng tôi vừa dùng.

[^ser16]: Thủ đô của vùng Mauritanie thuần túy, nằm trên eo biển Gadès hay Gibraltar.

[^ser17]: Có nhiều thành phố mang tên Olbia hay Olbos; nhưng không có thành nào ở Hy Lạp. Người ta cho rằng những người Olbiens này là người Arcadia từ một trong những vùng được con sông Olbius tưới.

[^ser18]: Hay là eo biển Gadès; Mellaria nằm trên eo biển đó.

[^ser19]: Phidius không ai rõ; một số bản đọc là Didius, bản khác là Aufidius, bản khác nữa là Furfidius.

[^ser20]: Cư dân một thành phố ở Lusitanie, khá gần biển và cửa sông Douro, trên ranh giới xứ Bétique.

[^ser21]: Trong một trong những vùng đất do người Ilergètes chiếm đóng; nay là Huesca, thuộc Aragon.

[^ser22]: Trong văn bản có ghi Tagonius; và vì người Characitaniens không rõ nguồn gốc, không thể khẳng định chắc chắn rằng đây là sông Tage.

[^ser23]: Theo Aristote, gió cécias là gió đông bắc, chứ không phải gió thổi thẳng từ phía bắc.

[^ser24]: Nay là Liria, trong vương quốc Valence.

[^ser25]: Có một con sông và một thành phố cùng tên này. Trong Cuộc đời Pompey, Plutarque nói trận này xảy ra trên sông Sucron: có lẽ khá xa thành phố Sucron, vốn nằm ở cửa sông. Sông Sucron nay là sông Xucar.

[^ser26]: Không ai biết Tuttia là gì.

[^ser27]: Người ta tin rằng thành phố này là Calaguris hay Calagurium, nơi Strabon nói Sertorius quả thực bị Pompey bao vây vào cuối cuộc chiến.

[^ser28]: Giữa sông Durius, nay là sông Douro, ở phía nam, và người Cantabres, nay là người Biscayens, ở phía bắc.

[^ser29]: Khoảng sáu trăm năm mươi nghìn franc tiền tệ thời chúng tôi.

[^ser30]: Hơn mười sáu triệu franc tiền tệ thời chúng tôi.

[^ser31]: Dacier sửa tên này thành Manius, và đồng nhất nhân vật đó với Manius Antonius, người đầu tiên trong số các đồng mưu đã đánh Sertorius.