## EUMENES

*(Từ năm 359 đến năm 315 trước Công nguyên)*

Duris kể rằng Eumenes người Cardie[^eum2] vốn là con trai một người nghèo phải làm nghề đánh xe thuê ở xứ Chersonesus, song chàng được thụ hưởng một nền giáo dục khai phóng, thông thạo văn tự và tinh luyện võ thuật. Còn thơ ấu, Eumenes đã thu hút sự chú ý của Philippe khi nhà vua ghé qua thành Cardie, nhân lúc nhàn rỗi dừng lại xem các thiếu niên thi đấu kiếm thuật và vật lộn. Eumenes thể hiện tài năng xuất sắc đến mức được Philippe đem theo bên mình. Song tôi cho rằng đáng tin hơn là lời những người bảo Philippe tuyển dụng Eumenes vì tình nghĩa bằng hữu mà nhà vua từng kết với phụ thân của chàng.

Sau khi Philippe băng hà, Eumenes — người mà trong mắt Alexander không hề thua kém ai cả về trí tuệ lẫn lòng trung thành — được phong chức thư ký tổng quản; nhà vua đãi ngộ ông ngang hàng những cận thần thân tín nhất, đến mức trong cuộc viễn chinh Ấn Độ sai ông thống lĩnh một đạo quân, và giao cho ông trông coi lãnh địa trước đây của Perdiccas khi Perdiccas sau khi Hephaestion mất được thăng lên chức vụ của người ấy. Bởi vậy lời khinh thị của Neoptolemus — vốn là quan trưởng ngự chuồng — sau khi Alexander mất: « Ta vác khiên mang giáo, còn Eumenes chỉ cầm bút nghiên sổ sách » — chỉ khiến người Macedonia phì cười, vì ai nấy đều hay rằng ngoài bao vinh dự được nhà vua ban cho, Alexander còn coi Eumenes xứng đáng để kết thông gia. Quả vậy, Barsine — con gái Artabaze, người phụ nữ đầu tiên Alexander thân cận ở Á châu và đã sinh cho ông một con trai tên Hercule — có hai người em gái: một người tên Apama được gả cho Ptolemy, người kia cũng tên Barsine được gả cho Eumenes, khi Alexander phân phát cho các bạn hữu những người phụ nữ Ba Tư làm thê thiếp.

Tuy nhiên Eumenes vẫn thường xuyên bị thất sủng và nhiều lần lâm nguy vì Hephaestion. Một hôm, Hephaestion chiếm đoạt căn nhà mà nô bộc của Eumenes đã đặt trước cho chủ, và giao nó cho tên nhạc công sáo tên Évius; Eumenes nổi giận, cùng với Mentor xông đến chỗ Alexander, kêu to rằng như vậy thì thà đi thổi sáo hay đọc tuồng còn hơn cầm vũ khí. Ban đầu Alexander cũng chia sẻ sự phẫn uất ấy và quở trách Hephaestion gay gắt; nhưng chẳng mấy chốc tâm ý nhà vua thay đổi, ông bắt tội Eumenes về lời oán thán, cho rằng đó là thái độ xấc xược đối với bản thân hơn là lời trách cứ thẳng thắn dành cho Hephaestion.

Một lần khác, Alexander sai Nearchus dẫn hạm đội đi thám hiểm vùng biển ngoài khơi, nhưng trong ngân khố không có gì, bèn đi vay mượn tiền bạc của các bạn hữu. Eumenes, được yêu cầu ba trăm ta-lăng[^eum3], chỉ chịu dâng một trăm[^eum4], lại còn làm ra vẻ miễn cưỡng, nói rằng ông đã phải khó khăn lắm mới rút được số tiền ấy từ tay những người quản lý. Alexander không quở trách gì, nhưng thầm sai người đốt lều của Eumenes để vạch trần lời dối trá khi ông đem chuyển của cải. Chiếc lều bị thiêu rụi trước khi kịp mang bất cứ thứ gì ra; Alexander còn phải đau xót vì những giấy tờ mà Eumenes lưu giữ cũng bị thiêu hủy. Vàng bạc nấu chảy trong lửa lên đến hơn một nghìn ta-lăng[^eum5]. Alexander không lấy gì cả, lại còn viết thư cho các thái thú và tướng lĩnh yêu cầu gửi bản sao tất cả các công văn bị lửa thiêu, rồi giao tất cả vào tay Eumenes.

Một lần Alexander ban tặng phẩm vật cho Hephaestion lại gây ra vụ tranh cãi thứ hai giữa Hephaestion và Eumenes; hai bên mắng nhiếc nhau kịch liệt. Ban đầu Eumenes vẫn không vì thế mà kém được nhà vua ưu ái; nhưng không bao lâu Hephaestion mất, nhà vua đau thương vô hạn, tỏ ra oán giận đối với tất cả những ai bị ông nghi là từng ghen ghét Hephaestion lúc sinh thời và đã vui mừng khi nghe tin Hephaestion chết. Ông nghi ngờ Eumenes nhất, thường xuyên trách cứ những cuộc tranh cãi và lời lẽ thóa mạ giữa hai người. Nhưng Eumenes, người khéo léo và lanh lợi, đã tìm cách thoát tội bằng chính điều đang làm ông thất sủng. Alexander đang lo tang lễ cho Hephaestion xứng với danh vị của người ấy. Eumenes hết sức tán trợ ý nguyện đó, gợi ý thêm nhiều cách thức mới để tang lễ thêm long trọng, và nhiệt tình hào phóng đóng góp chi phí xây dựng lăng mộ.

Sau khi Alexander băng hà, một cuộc tranh chấp kịch liệt nổ ra giữa phương trận Macedonia và các bạn đồng hành của nhà vua. Eumenes thầm nghiêng về phía sau, nhưng trong lời nói vẫn giữ thái độ trung lập, viện cớ rằng với tư cách người ngoại quốc, ông không nên can dự vào tranh chấp nội bộ của người Macedonia. Khi các tướng khác rời Babylone, ông ở lại, khéo léo xoa dịu binh lính và khuyên họ hòa giải. Sau khi các tướng gặp nhau và những cuộc hỗn loạn đầu tiên được dẹp yên, khi phân chia lãnh địa và chức vụ, Eumenes được phong Cappadoce, Paphlagonie và toàn bộ dải bờ biển tiếp giáp Hắc Hải cho đến Trapezus[^eum6]. Vùng đất này chưa thuộc quyền kiểm soát của người Macedonia; Ariarathe đang cầm quyền ở đây; Leonnatus và Antigonus được giao nhiệm vụ dẫn Eumenes đến nhậm chức thái thú với một đạo quân hùng mạnh.

Antigonus chẳng thèm đếm xỉa đến thư của Perdiccas, vì y đã nuôi mộng bá quyền và coi thường tất cả. Leonnatus đứng ra thực hiện cuộc chinh phục ấy cho Eumenes và xuống Phrygie; nhưng Hecataeus, bạo chúa thành Cardie, tìm đến gặp y và van xin hãy đến cứu Antipater cùng người Lacedaemon đang bị vây hãm tại Lamia[^eum7]. Leonnatus đồng ý, thúc giục Eumenes cùng đi, và muốn hòa giải Eumenes với Hecataeus, vì giữa hai người vốn có sự thù hiềm bắt nguồn từ những cuộc tranh chấp chính trị của cha ông họ. Eumenes đã nhiều lần công khai tố cáo Hecataeus là bạo ngược và xin Alexander trả lại tự do cho người Cardie. Eumenes bèn can Leonnatus đừng dấn vào cuộc chiến chống người Hy Lạp: « Tôi e rằng Antipater, để chiều ý Hecataeus và thỏa mối thù cũ với tôi, sẽ giết tôi. » Lúc ấy Leonnatus hết sức tin tưởng Eumenes, bèn tiết lộ mưu đồ thực sự của mình. Chuyện cứu Antipater chỉ là kế nghi binh; y đã quyết chí vượt sang Macedonia để chiếm quyền cai trị, và y giơ ra những bức thư của Cleopatra mời y về Pella, hứa sẽ làm vợ y. Eumenes, hoặc vì sợ Antipater, hoặc vì nhận thấy Leonnatus chỉ là kẻ bộc trực hấp tấp và liều lĩnh, bèn kéo quân đi trong đêm với ba trăm kỵ binh và hai trăm gia nhân vũ trang. Trong tay ông có năm nghìn ta-lăng vàng[^eum8]. Ông rút về chỗ Perdiccas và bộc bạch mưu đồ của Leonnatus. Hành động đó lập tức mang lại cho ông uy tín lớn; Perdiccas đưa ông vào hội đồng cố vấn.

Ít lâu sau, ông được dẫn đến Cappadoce cùng đạo quân do đích thân Perdiccas chỉ huy. Ariarathe bị bắt, tỉnh bị khuất phục, và Eumenes được tuyên phong làm thái thú. Ông phân phát cho bạn hữu quyền cai trị các thành ở Cappadoce, đặt quan trấn thủ các đồn lũy, bổ nhiệm thẩm phán và quản lý theo ý mình, không để Perdiccas can thiệp vào bất kỳ lựa chọn nào của ông. Ông theo Perdiccas về kinh để giữ vững tình thân và không rời xa triều đình quá lâu. Nhưng Perdiccas, tin tưởng vào sự thành công của mưu đồ và thấy rằng những vùng đất phía sau cần người canh giữ trung thành và cẩn mật, bèn sai Eumenes lên đường từ Cilicie, danh nghĩa là để cai quản tỉnh hạt, nhưng thực ra là để kiềm chế vùng Armenia lân cận đang bị Neoptolemus khuấy đảo. Neoptolemus là kẻ kiêu ngạo và ngông cuồng. Eumenes dù sao cũng cố dùng lời lẽ khuyên nhủ y. Thấy phương trận Macedonia đầy kiêu căng ngạo mạn, ông bèn xây dựng một đội kỵ binh đủ sức đối chọi, bằng cách miễn thuế miễn phu cho những thổ dân biết cưỡi ngựa, mua ngựa trao cho những võ quan ông tín nhiệm nhất, dùng thưởng phạt mà khích lệ tinh thần, dùng thao luyện không ngừng mà rèn giũa thân thể. Người Macedonia kẻ kinh kẻ sợ khi thấy Eumenes chỉ trong thời gian ngắn đã tập hợp quanh mình sáu nghìn ba trăm kỵ binh.

Song Craterus và Antipater, sau khi bình định người Hy Lạp, đã vượt sang Á châu để tiêu diệt thế lực của Perdiccas, và tin tức cho hay họ sắp đổ vào Cappadoce. Perdiccas, chuẩn bị thân chinh đánh Ptolemy, phong Eumenes làm tổng tư lệnh quân đội Armenia và Cappadoce; ông truyền lệnh cho Alcetas và Neoptolemus phải tuân theo Eumenes, và cho Eumenes toàn quyền định đoạt. Alcetas thẳng thừng từ chối tham chiến, viện cớ rằng quân sĩ dưới trướng ông hổ thẹn khi đánh Antipater và sẵn lòng hàng Craterus vì tình cảm. Còn Neoptolemus trắng trợn phản bội Eumenes: thay vì tuân lệnh hội quân, y bày trận đánh ông. Eumenes trong dịp này gặt hái thành quả đầu tiên của sự lo xa và chuẩn bị. Bộ binh ông thua trận, nhưng với kỵ binh ông đánh bại và đuổi Neoptolemus, cướp được đoàn hậu cần, rồi quay lại đánh vào phương trận đang giải tán đuổi theo bộ binh của ông, buộc họ hạ vũ khí và sáp nhập vào quân mình sau khi bắt họ tuyên thệ trung thành.

Neoptolemus, tập hợp một số tàn quân, chạy về với Craterus và Antipater. Hai người này sai sứ đến gặp Eumenes, mời ông sang phe họ, hứa để ông toàn quyền cai trị tỉnh hạt, thậm chí sẽ thêm tỉnh và quân, chỉ cần ông kết giao với Antipater và không từ bỏ tình thân với Craterus. Trước đề nghị đó Eumenes đáp: « Mối thù cũ với Antipater không cho phép tôi làm bạn với ông ta lúc này, khi tôi thấy ông ta đối xử thù địch với bạn bè tôi. Tôi sẵn lòng hòa giải Craterus với Perdiccas và đưa cả hai trở lại những điều kiện công bằng hợp lý. Nhưng nếu Craterus định cướp đất đai của Perdiccas, tôi sẽ bảo vệ Perdiccas chống lại kẻ xâm lược cho đến khi thở hơi cuối cùng, và thà bỏ xác chứ không phản bội lời thề son sắt. » Trong khi Antipater và Craterus còn đang bàn định từ đó, Neoptolemus đến báo tin bại trận và cầu cứu. Y đặc biệt kêu gọi Craterus: « Người Macedonia đang khao khát ngài; họ chỉ cần trông thấy chiếc mũ và nghe tiếng nói của ngài là sẽ mang vũ khí đến quy hàng. » Quả thực Craterus nổi danh lẫy lừng, và sau khi Alexander mất, đám đông người Macedonia đã từng mong được ông làm vua, nhớ rằng ông đã nhiều lần vì lòng thương yêu họ mà mắc phải thất sủng của Alexander. Mỗi khi Alexander chiều theo thói tục của người Ba Tư, Craterus tìm cách can ngăn và bảo vệ phong tục của tổ tiên mà sự xa hoa kiêu ngạo đang làm người ta coi thường.

Craterus bèn sai Antipater sang Cilicie, còn tự mình thống lĩnh phần lớn đại quân cùng với Neoptolemus tiến đánh Eumenes, tin chắc rằng do yếu tố bất ngờ, ông có thể đánh úp quân địch đang mất cảnh giác sau chiến thắng và say mê yến tiệc. Rằng Eumenes đã đoán trước sự chuyển quân của Craterus và sẵn sàng đón tiếp — đó là việc của một tướng trận cẩn thận sáng suốt, chẳng có gì đặc biệt; nhưng biết giấu đối phương những điều cần giấu; giấu ngay cả với quân sĩ mình tên vị tướng mà họ sắp giao chiến, buộc họ công kích Craterus mà không hề hay biết đó là ai — điều đó theo tôi mới là nghệ thuật của một đại soái. Ông bèn tung tin đồn rằng đó là Neoptolemus và Pigres đang dẫn đầu một toán kỵ binh Cappadoce và Paphlagonien.

Eumenes định kéo quân trong đêm, nhưng bị cơn ngủ ập đến, và ông thấy một giấc mơ kỳ lạ. Trong mơ, ông thấy hai Alexander đang chuẩn bị giao chiến, mỗi người thống lĩnh một phương trận; Nữ thần Minerve đến phù trợ một bên, Nữ thần Demeter phù trợ bên kia; sau một cuộc chiến khốc liệt, bên được Minerve bảo hộ thất bại, và Demeter hái những bông lúa đan thành vòng hoa đặt lên đầu bên thắng. Eumenes suy đoán giấc mơ ấy có lợi cho ông, vì ông đang chiến đấu trên một miền đất tốt lành, lúc ấy lúa vàng đang chín rộ: khắp nơi đã gieo trồng; nhìn đâu cũng thấy cảnh thái bình, đồng nội xanh tươi. Niềm tin của ông càng tăng thêm khi biết rằng khẩu hiệu của địch quân là Minerve và Alexander: ông bèn cho quân mình khẩu hiệu Demeter và Alexander, truyền lệnh tất cả chiến sĩ đội vòng lúa trên đầu và quấn lúa quanh vũ khí. Nhiều lần ông suýt tiết lộ cho các tướng lĩnh biết họ sắp giao chiến với ai, vì ông không dám một mình gánh chịu bí mật trọng đại như vậy; nhưng cuối cùng vẫn giữ quyết định ban đầu, chỉ một mình ông biết hiểm nguy sắp đến.

Ông không đặt một người Macedonia nào đối trận với Craterus, mà chỉ dùng hai đội kỵ binh ngoại quốc, một đội do Pharnabaze con trai Artabaze chỉ huy, đội kia do Phoenix người Tenedos chỉ huy, với lệnh thấy địch là xông vào ngay, tấn công mãnh liệt không cho địch kịp rút lui hay nói chuyện, không tiếp nhận bất kỳ sứ giả nào địch phái tới; vì Eumenes đặc biệt lo ngại rằng nếu người Macedonia nhận ra Craterus, họ sẽ bỏ sang hàng địch. Còn ông, với ba trăm tinh binh, phóng về phía cánh phải để đánh Neoptolemus. Quân Eumenes vượt qua ngọn đồi ngăn cách hai đạo quân: vừa trông thấy địch, họ thúc ngựa phi nước đại. Craterus sửng sốt, nguyền rủa Neoptolemus đã gieo cho ông hy vọng hão huyền về sự đào tẩu của người Macedonia; tuy nhiên ông vẫn thúc giục các sĩ quan chiến đấu dũng cảm và lao về phía quân tấn công. Đợt đầu chạm súng rất kịch liệt: giáo gãy vụn, hai bên rút gươm đánh giáp lá cà. Tại đây Craterus không hổ danh người kế vị Alexander: ông chém hạ nhiều địch, nhiều lần phá vỡ sức kháng cự; nhưng cuối cùng bị một người Thrace đâm vào sườn, ông ngã ngựa. Địch quân chạy qua mà không nhận ra ông; nhưng Gorgias, một tướng của Eumenes, nhận ra, xuống ngựa đặt người canh giữ bên cạnh, khi Craterus đã trong tình trạng thảm thương và đang vật lộn với cái chết.

Trong khi đó Neoptolemus gặp đội quân do Eumenes chỉ huy. Mối thù cừu không đội trời chung từ bao lâu nay, cơn giận bùng lên trong trận đánh, khiến hai người mù quáng đến mức xông vào nhau hai lần mà không nhận ra nhau; đến lần thứ ba mới nhận ra; và lập tức rút gươm, hai bên lao vào nhau với tiếng hét lớn. Hai con ngựa đụng đầu nhau dữ dội như hai chiếc trireme: hai người buông cương, túm lấy tay nhau, cố giật mũ giáp và kéo đứt dây buộc áo giáp. Trong khi hai người đang giằng co, hai con ngựa bỏ chạy; hai đối thủ lăn xuống đất, cuộn vào nhau, tiếp tục vật lộn quyết liệt. Neoptolemus cố đứng dậy trước: Eumenes chém đứt gân khoeo của y, rồi tự mình đứng dậy. Neoptolemus không thể đứng trên chân bị thương, quỳ một gối, vẫn chống đỡ từ bên dưới với sức lực phi thường nhưng không gây được thương tích chí mạng; sau cùng bị đâm vào cổ họng, y nằm thẳng ra đất. Eumenes bị cơn giận và mối thù lâu năm lấn át, vừa tước vũ khí của y vừa xỉ mắng, quên mất rằng Neoptolemus vẫn còn cầm gươm trong tay: kẻ hấp hối đâm vào háng ông, chỗ hở của áo giáp; nhưng nhát đâm bởi bàn tay đang tắt dần chỉ làm Eumenes hoảng sợ hơn là gây thương tổn thực sự.

Eumenes tước xong vũ khí kẻ tử trận mới cảm thấy đau nhức vết thương của mình, vì đùi và tay đều bị đâm chém; tuy nhiên ông lại lên ngựa, phóng về phía cánh phải nơi ông cho là địch quân vẫn còn cầm cự. Nhưng khi được báo tin Craterus đã tử trận, ông phi nhanh đến chỗ vị tướng ấy, thấy ông ta vẫn còn thở và chưa mất hết tri giác: ông xuống ngựa khóc lóc, nắm tay Craterus, nguyền rủa Neoptolemus, than thở cho số phận bi thảm của người xấu số, và cho hoàn cảnh éo le ép buộc ông phải giao chiến với bạn hữu đồng hành, phải trao cho nhau hay nhận từ nhau những đòn chí tử. Trận thắng này — giành được mười ngày sau trận trước, trong đó ông thắng một địch thủ bằng mưu lược và một địch thủ bằng dũng khí — đã làm tăng danh tiếng của ông, đồng thời gây ra trong lòng các đồng minh lẫn kẻ thù một mối hận thù và đố kỵ sâu sắc: người ta bực bội thấy một kẻ ngoại quốc dùng chính vũ khí và binh sĩ Macedonia để đánh bại và giết chết nhân vật đệ nhất trong dân tộc đó. Nếu tin tức về cái chết của Craterus đến sớm hơn với Perdiccas, sẽ không ai ngoài ông ta được cai trị người Macedonia; nhưng tin ấy chỉ đến với ông hai ngày sau khi Perdiccas bị giết ở Ai Cập trong một cuộc binh biến. Người Macedonia nổi giận, lập tức tuyên bố đặt Eumenes ra ngoài vòng pháp luật và giao cho Antigonus cùng Antipater chỉ huy cuộc chiến truy đuổi.

Eumenes, gặp được đàn ngựa hoàng gia đang gặm cỏ trên núi Ida, lấy số ngựa cần thiết và gửi giấy nhận nợ cho các quan quản lý. Antipater nghe chuyện phải bật cười. « Tôi thực ngạc nhiên trước sự chu đáo của Eumenes, người tưởng rằng sẽ trả lại hay đối chiếu sổ sách tài sản hoàng gia với chúng tôi. » Eumenes, với sức mạnh chủ yếu là kỵ binh, và còn muốn phô trương thế lực trước mắt Cleopatra, định giao chiến gần Sardes trên các đồng bằng Lydie; nhưng theo lời van xin của Cleopatra, sợ Antipater nghi ngờ bà thông đồng với Eumenes, ông rút lên Phrygie thượng du và trú đông ở Celaenae[^eum9], nơi Alcetas, Polemon và Docimus đang tranh giành quyền chỉ huy với ông: « Thật đúng với câu tục ngữ xưa: Trước cơn nguy mất tất cả, người ta chẳng cần tính toán gì. » Ông đã hứa thanh toán lương bổng cho binh sĩ trong ba ngày: ông bán đấu giá các trang trại và lâu đài trong vùng vốn đầy người và súc vật. Kẻ trúng giá, dù là thủ lĩnh quân du kích hay đại đội trưởng lính đánh thuê, dùng các công cụ công phá mà Eumenes cung cấp để cưỡng chiếm tài sản; và chiến lợi phẩm dùng để trả lương binh sĩ. Cách xử sự đó khiến Eumenes lấy lại được lòng quân; và khi kẻ địch tung vào trại những tờ giấy hứa thưởng một trăm ta-lăng[^eum10] và nhiều vinh dự cho ai giết được Eumenes, người Macedonia phẫn uất, lập tức quyết định để một nghìn sĩ quan luân phiên làm túc vệ ngày đêm bên ông. Họ sẵn lòng làm vậy, và vui lòng nhận từ tay ông những dấu hiệu vinh dự mà các vương giả thường ban cho thân tín; vì Eumenes có quyền ban phát nón và chlamyde tía, những thứ quà tặng được xem là cao quý nhất trong mắt người Macedonia.

Vinh hoa phú quý nâng những tâm hồn yếu đuối và tầm thường lên cao, khiến nhìn từ đỉnh cao nơi Tạo Hóa đặt họ, họ có vẻ bề thế và trang nghiêm; nhưng bậc thực sự đại lượng và kiên định thì tỏa sáng nhất chính trong lúc thất bại và gian truân. Eumenes tỏ lộ bản lĩnh như vậy. Bị người trong hàng phản bội, bị Antigonus đánh bại và truy đuổi trong vùng đất của người Orcyniens[^eum11] ở Cappadoce, ông không để kẻ phản bội kịp chạy trốn sang địch: ông lệnh bắt và treo cổ ngay tức thì. Giữa cuộc tháo lui, ông quay trở lại, đi theo hướng ngược với địch quân đang đuổi theo, lách qua gần họ mà không bị phát hiện, rồi đến chính chiến trường nơi ông vừa thua trận, đóng quân ở đó, thu nhặt thi hài binh sĩ trận vong, dùng cánh cửa các nhà trong làng gần đó dựng giàn hỏa táng, thiêu riêng biệt thi hài tướng lĩnh và binh sĩ, rồi đắp nấm mộ trước khi rời đi. Antigonus sau đó đi qua nơi ấy, không khỏi kinh phục trước sự gan dạ và cương nghị của đối thủ.

Rời nơi đó, Eumenes gặp đoàn hậu cần của Antigonus trên đường: ông có thể dễ dàng bắt làm tù binh vô số người tự do lẫn nô lệ, và chiếm lấy của cải tích lũy qua bao cuộc chinh chiến cướp bóc; nhưng ông lo rằng nếu binh sĩ no say chiến lợi phẩm sẽ trở nên chậm chạp trong cuộc rút chạy, không còn sức chịu đựng những cuộc hành quân liên tục, và mất kiên nhẫn chờ đợi thời cơ mà ông đặt nhiều hy vọng nhất để buộc Antigonus phải chuyển hướng. Nhưng vì khó lòng ngăn cản người Macedonia khi thấy mồi ngay trước mắt, ông truyền lệnh họ ăn uống và cho ngựa ăn trước khi tiến đánh địch. Trong khi đó, ông mật sai người đến nói với Menander, người phụ trách đoàn hậu cần địch, rằng với tình bạn cũ, ông muốn cảnh báo y hãy lo liệu cho an toàn, mau rời khỏi đồng bằng nơi y dễ bị bắt, và rút vào chân núi, nơi kỵ binh không thể tiếp cận và không thể bao vây. Menander nhận ra nguy hiểm, lập tức rút đi. Eumenes bèn công khai sai thám mã ra lùng đồng bằng và ra lệnh thắng yên ngựa như chuẩn bị đánh địch. Nhưng khi thám mã về báo Menander đã lui vào địa thế hiểm trở không thể cưỡng ép, Eumenes giả vờ buồn bã kéo quân đi. Khi Menander kể lại chuyện này cho Antigonus, người Macedonia, nghe đồn, ca ngợi Eumenes và cho rằng vị tướng đó đã xử sự nhân đức khi có thể bắt con cái họ làm nô lệ và làm nhục vợ họ mà lại tha thứ và để họ chạy thoát. « Bạn hữu ơi, » Antigonus nói, « ông ta không thả họ đi vì thương ta; ông ta sợ mang theo gánh nặng có thể cản trở bước đường tháo lui của ông. »

Trong khi đó Eumenes, vừa lang thang vừa rút quân, khuyên hầu hết binh sĩ rời bỏ ông, hoặc vì lo cho an toàn của họ, hoặc vì sợ mang theo một đám người quá ít để đánh mà quá nhiều để trốn. Ông đến cố thủ trong Nora[^eum12], một căn cứ kiên cố nằm giữa vùng biên giới Lycaonie và Cappadoce, với năm trăm kỵ binh và hai trăm bộ binh. Ở đó, những bạn hữu nào không chịu nổi gian khổ và thiếu thốn mà xin ông rời đi, ông đều ôm hôn, tỏ ân tình hậu hĩnh và cho phép họ đi đến bất cứ đâu. Antigonus đến vây thành, và trước khi ra lệnh tấn công, cho người đề nghị hội kiến. « Antigonus, » Eumenes đáp, « có nhiều bạn hữu và nhiều tướng tài có thể thay thế ông ta; nhưng trong số những người tôi đang bảo vệ, không ai có thể chỉ huy thay tôi: vậy nếu ông ta muốn hội kiến, cứ gửi con tin đến. » Antigonus sai sứ thứ hai nói rằng chính Eumenes phải đến gặp người mạnh hơn. « Tôi không nhận ra ai mạnh hơn tôi, » Eumenes đáp, « khi gươm tôi vẫn trong tay. »

Antigonus gửi vào thành làm con tin chính cháu ruột mình là Ptolemy theo như Eumenes yêu cầu, và Eumenes bấy giờ mới chịu ra ngoài gặp ông ta. Hai người chào hỏi và ôm nhau thân mật như những người đã cùng sống và qua lại với nhau lâu năm. Cuộc hội kiến khá dài; Eumenes không hề đề cập đến sự bảo đảm tính mạng hay sự xóa bỏ quá khứ; ông đòi được hưởng bình yên trên lãnh địa của mình và được hoàn trả tất cả những gì đã được phân phong cho ông; khiến tất cả những người chứng kiến đều kinh ngạc trước tinh thần và sự can đảm của ông. Lúc đó, người Macedonia đổ đến xem đông như hội, muốn biết Eumenes là người như thế nào; vì từ sau khi Craterus mất, chưa ai làm rạng danh quân đội như ông. Antigonus, sợ có kẻ làm hại ông, đầu tiên kêu gọi binh lính đừng tiến lại gần, rồi sai đuổi những kẻ xô đẩy bằng đá. Sau cùng, ôm Eumenes trong vòng tay và dùng vệ binh giải tán đám đông, ông mới khó khăn lắm mới đưa được người này về an toàn.

Sau cuộc hội kiến đó, Antigonus cho xây bức tường bao vây quanh Nora; rồi để lại một đạo quân tiếp tục vây hãm, ông kéo quân đi với phần còn lại. Căn cứ bị vây có đầy đủ lương thực, nước và muối, nhưng thiếu mọi thứ có thể làm cho bữa ăn dễ chịu hơn. Tuy vậy Eumenes, với những gì ít ỏi có được, vẫn thết đãi thịnh soạn những người chiến hữu: ông lần lượt mời từng người; ông làm cho bữa ăn trở nên thú vị bằng những câu chuyện duyên dáng và tình thân niềm nở. Phong thái ôn hòa của ông trông không giống một võ tướng cả đời chinh chiến. Ông có vóc dáng đẹp, làn da tươi trẻ, và toàn thân cân đối hoàn hảo đến mức như thể được nghệ thuật nắn đúc ra. Ông ít hùng biện, nhưng lời văn nhẹ nhàng và có sức thuyết phục, như có thể thấy qua những bức thư của ông. Điều làm binh sĩ khổ tâm nhất là không gian chật hẹp họ bị giam cầm trong đó: sống trong những căn nhà nhỏ trên mảnh đất chỉ rộng hai xtade[^eum13], họ gần như không có chỗ xoay trở và tập luyện sau bữa ăn; ngựa vì thiếu vận động cũng trở nên uể oải. Eumenes, muốn xua tan sự lười biếng do cảnh nhàn hạ gây ra, đồng thời muốn họ nhanh nhẹn hơn khi cần tháo lui, đã dành làm nơi dạo bộ cho người ngôi nhà lớn nhất trong căn cứ, dài mười bốn cùi tay, và ra lệnh họ dần dần tăng tốc bước chân. Còn ngựa, ông cho treo chúng lên từng con một bằng những đai da dài buộc vào đòn nóc nhà và luồn qua cổ chúng: sau đó dùng ròng rọc kéo chúng lên cao, để chúng chỉ còn chống bằng chân sau, trong khi chân trước chỉ vừa chạm đất. Ở tư thế đó, những người chăm ngựa kích động chúng bằng tiếng kêu và roi đòn; và chúng, đầy phẫn uất và hung hăng, đá hậu bằng chân sau và vùng vẫy dữ dội, cố chống bằng chân trước và đạp xuống đất, căng toàn thân đến mức thở hổn hển và mồ hôi đầm đìa. Đây là bài tập luyện tuyệt vời cho cả sự nhanh nhẹn lẫn sức mạnh. Sau đó người ta cho chúng ăn lúa đập vỡ để dễ tiêu hóa và bổ dưỡng hơn.

Trong khi cuộc bao vây kéo dài, Antigonus nhận tin Antipater đã mất ở Macedonia và mọi việc đảo lộn vì tranh chấp giữa Cassandre và Polysperchon. Antigonus, không còn bằng lòng với những mộng ước nhỏ bé, đã ôm cả đế quốc trong tư tưởng, và muốn có Eumenes làm bạn và phó tướng trong việc thực hiện mưu đồ. Ông bèn sai Hieronymus đến đề nghị hòa bình, kèm theo một bản thề, mà Eumenes sau đó đã sửa lại, lấy những người Macedonia đang vây hãm ông làm trọng tài phán xét bản thề nào công bằng hơn. Antigonus trong bản thề của mình chỉ nhắc qua vương thất như cho có lệ, còn phần lớn chỉ ràng buộc Eumenes với một mình ông ta. Eumenes ngược lại, viết trước tên Olympias và các hoàng tử trong bản thề của mình; rồi ông thề không phải trung thành với một mình Antigonus, có chung bạn và thù với Antigonus, mà rằng bạn và thù của Olympias cùng các hoàng tử cũng sẽ là bạn và thù của ông. Bản thề đó được xem là công bằng hơn, người Macedonia cho Eumenes tuyên thề; rồi bãi vây, họ sai sứ đến Antigonus yêu cầu ông cũng thề với Eumenes bằng bản thề đó. Eumenes trả lại tất cả con tin người Cappadoce đang ở Nora, và đổi lại nhận được ngựa, thú vật thồ hàng và trại lều. Ông tập hợp lại những binh sĩ đã tan tác sau trận bại, lang thang ngoài đồng, và lập thành một đội khoảng một nghìn kỵ binh, rồi rút đi gấp vì vẫn còn sợ Antigonus, và có lý do để sợ: thật vậy, không những Antigonus ra lệnh bao vây lại và xây tường bít, mà còn viết thư trách cứ những người Macedonia đã chấp thuận sửa bản thề.

Trong khi Eumenes đang tháo chạy, thư từ tất cả những người ở Macedonia lo ngại sự lớn mạnh của Antigonus được mang đến cho ông: Olympias mời ông về đảm nhận việc giám hộ và giáo dục đứa con trai nhỏ của Alexander, mà bà nói cuộc sống đang bị mưu hại. Polysperchon và vua Philippe[^eum14] truyền lệnh cho ông thống lĩnh đạo quân ở Cappadoce và tiến đánh Antigonus, cho phép ông rút từ kho bạc Quindes[^eum15] năm trăm ta-lăng[^eum16] để bù đắp tổn thất cá nhân, và tất cả những khoản tiền cần thiết cho chiến phí. Họ cũng viết thư cho Antigenes và Teutamus, hai tư lệnh đội Argyraspides[^eum17], về những điều đã truyền lệnh. Hai người này, khi nhận thư, đón tiếp Eumenes với bề ngoài thân thiện; nhưng không giấu được sự đố kỵ trong lòng, không chịu đứng dưới trướng Eumenes. Eumenes xoa dịu lòng đố kỵ đó bằng cách từ chối lấy số tiền được phép rút từ kho, lấy cớ rằng ông không cần gì; và ông tìm trong sự mê tín một liệu pháp chữa trị sự cứng đầu và tham vọng của những kẻ không chịu phục tùng mà lại không đủ tài chỉ huy. « Alexander, » ông nói với họ, « đã hiện đến trong giấc ngủ của ta, chỉ cho ta thấy một chiếc trướng trang trí rực rỡ như ngự trướng, bên trong đặt một chiếc ngai vàng; rồi nói: Nếu các ngươi hội họp bàn việc trong chiếc trướng này, ta sẽ luôn hiện diện để phù trợ các ngươi trong mọi kế sách và công cuộc, miễn là các ngươi luôn khởi đầu bằng việc cầu tế anh linh ta. » Antigenes và Teutamus, vốn không muốn đến hội đồng tại nơi ở của ông, mà bản thân ông cũng không muốn ai thấy ông đến cửa nhà họ, dễ dàng bị câu chuyện đó thuyết phục. Người ta liền dựng một ngự trướng, bên trong đặt một ngai vàng gọi là ngai của Alexander; và đó là nơi họ tụ họp để bàn những việc trọng đại nhất.

Đang tiến về các tỉnh thượng du thì Peucestas, một người bạn của Eumenes, ra đón cùng với các thái thú khác, mang theo nhiều đội quân hùng mạnh thiện chiến, làm tăng thêm niềm tin của người Macedonia. Nhưng thói phóng túng trong đó những đội quân này đã sống từ sau khi Alexander mất đã khiến họ kiêu ngạo và sống xa hoa: mang tư tưởng bá quyền chuyên chế, càng thêm ngạo mạn man di, binh sĩ không thể hòa hợp và chịu đựng nhau. Người ta thấy họ thi nhau nịnh nọt người Macedonia, tổ chức yến tiệc và tế lễ cho họ; khiến trong thời gian ngắn trại binh đã trở thành chốn ăn chơi trụy lạc, và đội quân đã thành một đám ô hợp có thể mua chuộc phiếu bầu như trong xã hội dân chủ để leo lên chức tước.

Eumenes, nhận thấy mọi người coi thường nhau, nhưng tất cả đều kiêng nể ông và đang tìm cơ hội trừ khử ông, bèn giả vờ cần tiền và vay những khoản lớn từ chính những kẻ ghét ông nhất, để buộc họ tin tưởng ông và lo bảo vệ tính mạng ông vì sợ mất tiền. Thế là tiền của người khác trở thành lá chắn bảo vệ ông; và trong khi người khác dâng của để giữ lấy mạng sống, ông lại đi mượn nợ để bảo toàn thân mình. Khi người Macedonia chưa có gì đáng lo, họ để mặc cho kẻ muốn mua chuộc tha hồ làm: họ đến cửa chầu chực, tình nguyện làm tay sai, trao tặng quyền chỉ huy. Nhưng khi Antigonus đóng quân gần đó với một đại quân hùng mạnh, và chiến sự đòi hỏi phải có một vị tướng chân chính, không những binh sĩ đổ mắt về phía Eumenes, mà chính những kẻ trong thời bình sống xa hoa và tranh giành chức vị, cũng đều lặng lẽ qui phục ông và xin ông phân bổ nhiệm vụ. Vì Antigonus đã cố vượt qua sông Pasitigre[^eum18], mà không ai trong số những người đóng giữ các vị trí biết cả; chỉ có một mình Eumenes chặn đứng được, giao chiến, lấp đầy lòng sông bằng thi thể địch và bắt được bốn nghìn tù binh.

Chính trong khi Eumenes lâm bệnh, người Macedonia mới thực sự phô bày rằng trong mắt họ các tướng khác chỉ biết bày tiệc và tổ chức lễ hội, còn mỗi mình Eumenes mới đủ tài thống lĩnh và dụng binh. Peucestas đã bày một bữa tiệc vương giả ở Ba Tư cho họ, và phát cho mỗi chiến sĩ một con cừu để tế thần; vì thế ông ta tưởng mình đã giành được tín nhiệm cao nhất. Nhưng ít ngày sau, khi quân sĩ đang tiến đánh địch, Eumenes đang bị bệnh nặng và mất ngủ dày vò, nằm trên một chiếc kiệu được khiêng cách xa đoàn quân để tránh tiếng ồn. Khi tiến thêm một quãng, họ bỗng nhìn thấy địch quân đang vượt qua một số ngọn đồi và đổ xuống đồng bằng. Vừa khi ánh lửa loé lên từ đỉnh đồi phản chiếu từ những vũ khí vàng óng dưới ánh mặt trời; vừa khi họ thấy đội hình chỉnh tề của các trung đội, những con voi mang tháp cao, và những chiếc áo giáp tía, trang phục thường lệ của kỵ binh khi ra trận, lập tức hàng đầu khựng lại, kêu gào đòi gọi Eumenes và tuyên bố không tiến thêm nếu Eumenes không đứng đầu họ. Đồng thời họ đặt khiên xuống đất, rủ nhau đứng yên tại chỗ, và thúc giục sĩ quan đừng giao chiến và đừng xung phong chống địch nếu không có Eumenes. Được báo tin ý nguyện của binh sĩ, Eumenes thúc người khiêng đi nhanh và đến bên họ trong nháy mắt; rồi mở toang hai tấm rèm hai bên chiếc kiệu, ông giơ tay vẫy chào binh sĩ với vẻ mặt vui mừng. Trông thấy ông, binh sĩ lập tức chào hỏi ông bằng tiếng Macedonia; họ cầm lại khiên, gõ vào sarisse[^eum19], thách thức địch quân bằng tiếng reo hò phấn khích, biểu thị sự hiện diện của chủ tướng. Antigonus, đã được tù binh báo rằng Eumenes đang bị bệnh nặng và phải nằm kiệu, tưởng rằng việc đánh tan đạo quân đó chẳng khó khăn gì, và đang thúc quân tiến nhanh; nhưng khi tiến gần nhận ra đội hình chỉnh tề và thế trận vững chắc của đối phương, ông ta dừng lại mấy giây sửng sốt; rồi khi trông thấy chiếc kiệu được khiêng từ cánh này sang cánh kia, ông ta cười phá theo thói quen và nói với các bạn hữu: « Chính chiếc kiệu kia, tôi nghĩ, đang xếp đội hình chiến đấu chống lại chúng ta. » Ông ta lập tức rút quân về trại.

Quân lính của Eumenes, sau khi dịu bớt cơn sợ hãi, lại trở về thói phóng túng cũ, lăng mạ sĩ quan và dàn trải trong hầu khắp tỉnh Gabiene[^eum20] để trú đông; đến mức những toán trú đóng xa nhất cách toán gần nhất một nghìn xtade[^eum21]. Antigonus, được báo tin tình hình, bất ngờ quay lại đánh họ theo một con đường khó đi và không có nước, nhưng ngắn hơn nhiều: ông ta hy vọng khi đổ vào những toán quân đang phân tán trong các đồn trú, sẽ ngăn chặn các sĩ quan tập hợp họ lại. Nhưng vừa vào sa mạc, gió lạnh và băng giá hành hạ binh lính, buộc họ phải dừng lại nhiều lần, và đốt những đống lửa lớn là điều không thể thiếu. Vì thế Antigonus không giấu được bước hành quân. Những người dân man di ở vùng núi lân cận, từ đó nhìn thấy bao quát cả sa mạc, kinh ngạc trước đám lửa đông đúc, liền phái người cưỡi lạc đà phi báo tin cho Peucestas. Sợ hãi và hoảng loạn, lại thấy các sĩ quan khác cũng đang rối loạn như mình, Peucestas quyết định bỏ chạy và lôi kéo theo tất cả binh sĩ các toán trú khác gặp trên đường. Eumenes dẹp yên hỗn loạn và sợ hãi đó bằng cách hứa sẽ làm chậm bước tiến vũ bão của địch và buộc họ đến chậm hơn ba ngày so với dự kiến. Thuyết phục được họ, ông phái người đến tất cả các viên đội trưởng, truyền lệnh bãi quân và kéo đến chỗ ông gấp rút. Rồi bản thân ông cưỡi ngựa cùng các sĩ quan hiện diện, chọn một địa điểm cao nhất nhìn thấy được từ sa mạc, và đo ra một khoảng đất rộng, ra lệnh đốt lửa rải rác ở khoảng cách đều đặn như trong một doanh trại thực sự. Vừa khi lệnh được thi hành và Antigonus trông thấy ánh lửa bùng sáng trên đỉnh núi, nỗi buồn chán và thất vọng bao trùm ông ta: ông ta tưởng địch quân đã biết trước bước hành quân của mình và đang tiến ra đón đầu; và để khỏi phải giao chiến trong khi bản thân và binh sĩ đã kiệt sức sau cuộc hành quân gian khổ, chống lại quân địch còn tươi sức và đang nghỉ ngơi trong các đồn trú tốt đẹp, ông ta bỏ con đường tắt đã chọn và vòng qua các thị trấn và làng mạc, vừa đi vừa cho quân phục sức lại, hành quân từng chặng ngắn.

Nhưng thấy không ai quấy nhiễu bước hành quân, như thường xảy ra khi kẻ địch ở gần nhau, lại nghe dân địa phương báo chẳng thấy đạo quân nào trong vùng mà chỉ thấy lửa bùng sáng từ xa, ông ta nhận ra đó là mưu kế của Eumenes; tức giận, ông ta tiến lên quyết chí kết thúc bằng một trận đánh mở. Trong khi đó, phần lớn binh sĩ đã tề tụ về chỗ Eumenes, ngưỡng mộ sự tài trí và muốn ông một mình thống lĩnh toàn quân. Ý nguyện đó khiến những chỉ huy đội Argyraspides là Antigenes và Teutamus khổ não; trong lòng đố kỵ, họ âm mưu ám hại ông. Họ kéo về phe mình hầu hết các thái thú và sĩ quan, bàn bạc về thời điểm và phương cách hành động. Mọi người nhất trí rằng cần dùng Eumenes cho trận đánh, rồi giết ông ngay sau đó. Nhưng Eudamus, người chỉ huy đội voi, cùng với Phaedimus bí mật tiết lộ cho Eumenes biết quyết định ấy; không phải vì họ có tình cảm hay lòng biết ơn đối với ông, mà vì sợ mất số tiền đã cho ông vay. Eumenes khen ngợi lòng trung thực của họ, và rút vào lều nói với bạn hữu: « Ta đang sống giữa một bầy dã thú. » Ông viết di chúc, xé hoặc đốt tất cả thư từ đã nhận, sợ rằng sau khi ông chết, những người đã viết thư cho ông sẽ bị đem ra cáo buộc và vu cáo vì những bí mật bị tiết lộ.

Khi đã thu xếp xong công việc, ông suy tính xem có nên nhường thắng lợi cho địch hay đi qua Media và Armenia về chiếm Cappadoce. Ông không đi đến quyết định nào trước mặt bạn hữu; ông trăn trở mãi với những kế sách mâu thuẫn mà hoàn cảnh nguy nan gợi ra; rồi sau cùng xếp hàng quân đánh trận, kêu gọi người Hy Lạp và man di chiến đấu anh dũng: phương trận và đội Argyraspides là những người đầu tiên khích lệ ông và đảm bảo với ông rằng địch quân sẽ không trụ được. Đó là những chiến binh lão luyện nhất từng phục vụ dưới trướng Philippe và Alexander; như những võ sĩ bất khả chiến bại, họ chưa từng nếm mùi thất bại cho đến ngày đó; nhiều người đã bảy mươi tuổi, và người trẻ nhất cũng không dưới sáu mươi. Họ lao vào đánh quân Antigonus với tiếng hô: « Đồ vô lại, các ngươi đang đánh vào cha ông các ngươi! » Họ ập đến với sức mạnh cuồng bạo, phá vỡ đội hình địch; không một ai chịu đựng nổi đòn tấn công đó, và hầu hết đều bị chém giết. Antigonus bị đại bại hoàn toàn; nhưng kỵ binh của ông ta đã thắng Peucestas, kẻ chiến đấu hèn nhát và tệ hại nhất. Antigonus chiếm được toàn bộ đoàn hậu cần. Ông ta đã giữ được bình tĩnh trong cơn nguy hiểm, ngoài ra địa hình cũng có lợi cho ông ta: đó là một đồng bằng mênh mông, không quá cứng cũng không quá lầy, phủ một lớp cát mịn và khô, bị các đợt xung phong của bao nhiêu ngựa và người khuấy lên thành một đám bụi trắng như vôi trong lúc giao chiến, làm đặc không khí, che khuất tầm nhìn, và Antigonus đã lợi dụng để âm thầm cướp đoàn hậu cần của địch mà không bị phát hiện.

Vừa dứt trận đánh, Teutamus sai người đòi lại đoàn hậu cần. Antigonus hứa trả lại cho đội Argyraspides và ban ân sủng đủ loại, nếu họ nộp Eumenes vào tay ông ta. Đội Argyraspides, trước câu trả lời đó, đưa ra quyết định đê hèn là nộp sống ông cho địch. Trước tiên họ đến gần ông không để lộ một dấu hiệu nghi ngờ nào, như thường lệ canh giữ ông: kẻ than thở vì mất đoàn hậu cần, kẻ khuyên Eumenes cứ yên lòng vì đã thắng trận, kẻ kết tội sự hèn nhát của các viên đội trưởng khác. Rồi họ xô vào ông, cướp gươm ông, và dùng thắt lưng của ông trói tay ông ra sau lưng. Antigonus đã sai Nicanor đến bắt ông; và khi người ta áp tải ông qua giữa hàng người Macedonia, ông xin phép được nói với binh sĩ, không phải để cầu xin hay can họ thay đổi ý định, mà để nói những điều liên quan đến quyền lợi của họ. Một sự im lặng bao trùm; và Eumenes, đứng trên một chỗ cao, giơ những đôi tay bị trói[^eum22] lên: « Hỡi những người Macedonia tồi tệ nhất, ông nói, Antigonus có thể dựng lên tấm bia nhục nhã nào cho các ngươi sánh được với tấm bia các ngươi đang dựng bằng chính tay mình, khi nộp chủ tướng của mình làm tù binh? Chưa đủ hèn hạ sao, khi sau khi giành chiến thắng, các ngươi lại tự nhận thua trận chỉ để đòi lại đoàn hậu cần, như thể chiến thắng nằm ở của cải chứ không phải ở gươm giáo? Còn phải hy sinh thống soái để chuộc đoàn hậu cần nữa sao? Về phần ta, ta bị điệu đi tuy không bị đánh bại, tuy đã thắng địch, và bị phản bội bởi đồng minh. Ta kêu gọi các ngươi, nhân danh Jupiter thần chiến trận, nhân danh các thần linh bảo hộ lời thề, hãy giết ta ngay tại đây bằng tay các ngươi; vì dù chết dưới tay Antigonus, cái chết đó vẫn là công việc của các ngươi. Antigonus sẽ chẳng trách ai: ông ta muốn thấy Eumenes chết chứ không muốn thấy sống. Nếu các ngươi không dám ra tay, hãy cởi trói một tay ta: nó đủ làm việc đó cho ta. Sợ giao gươm cho ta ư, thì cứ ném ta lại đây trong xiềng cho dã thú: nếu các ngươi ban cho ta ân huệ đó, ta miễn cho các ngươi lời thề các ngươi đã tuyên, và tuyên bố rằng các ngươi đã hoàn toàn xứng đáng và chính nghĩa trong việc giữ trọn lời thề với chủ tướng của mình. »

Trước lời kêu gọi của Eumenes, phần lớn quân sĩ đau đớn bật lên tiếng than oán; nhưng đội Argyraspides kêu gào om sòm đòi áp tải ông đi, đừng chú ý đến những lời vô ích của ông. Theo họ, chẳng có gì đáng tiếc khi tên Chersonien đáng nguyền rủa kia bị trừng phạt vì đã hành hạ người Macedonia qua bao cuộc chiến tranh; điều đáng tiếc là những chiến binh dũng cảm nhất của Alexander và Philippe, sau bao năm gian khổ chinh chiến, đến tuổi già lại bị cướp mất phần thưởng lao khổ và phải đi ăn xin để sống. « Đã ba đêm nay, » họ thêm vào, « đồng bào chúng ta ở bên địch. » Và họ vội vã lôi ông đi. Antigonus, sợ náo loạn vì không còn ai trong trại, sai mười con voi mạnh nhất cùng một đội đông đảo lính phóng lao Mede và Parthyen[^eum23] đến giải tán đám đông; rồi tưởng nhớ tình bạn cũ với Eumenes và sự thân mật đã từng gắn bó hai người, ông ta không đủ can đảm gặp mặt ông; và khi những người lính được giao giữ Eumenes hỏi cần canh giữ ông thế nào: « Như một con voi, ông ta đáp, hay như một con sư tử. » Nhưng không lâu sau, cảm thấy thương xót, ông ta lệnh tháo bớt xích nặng cho ông và sai một người hầu đến phục vụ ông; ông ta để bạn hữu của Eumenes được tự do vào ở bên ông suốt ngày và mang đến cho ông mọi thứ cần thiết. Nhiều ngày ông ta bàn đi tính lại, vừa lắng nghe lời lẽ và lời khẩn cầu của Nearchus người Crete và con trai ông ta là Demetrius muốn cứu sống Eumenes, vừa nghe các viên đội trưởng khác đồng thanh thúc giục phải giết ông.

Eumenes, người ta kể, hỏi Onomarchus, người đang canh giữ ông, tại sao Antigonus đã có kẻ thù trong tay lại không giết ngay hoặc không rộng lượng trả tự do. « Không phải bây giờ, Onomarchus trả lời xấc xược, mà là trên chiến trường, ông mới cần tỏ ra dũng cảm trước cái chết. — Thôi được! Eumenes đáp, thề có Jupiter, ta đã vậy lúc đó. Hãy hỏi những người đã từng giao chiến với ta; ta chưa gặp ai mạnh hơn ta. — Chính vì vậy, Onomarchus bắt bẻ lại, hôm nay đã gặp được người mạnh hơn mình rồi, sao ông không chờ đến giờ của mình? »

Khi Antigonus quyết định xử tử Eumenes, ông ta lệnh cắt hết lương thực. Eumenes nhịn ăn hai ba ngày và đang hấp hối. Nhưng Antigonus, buộc phải rút quân gấp, sai người vào ngục cắt cổ ông. Ông ta trả xác cho bạn hữu Eumenes, cho phép hỏa táng, thu nhặt tro cốt và đựng trong một bình bạc để đưa về cho vợ và con ông. Trời đất phẫn nộ vì cái chết đó, không chọn ai khác làm người báo thù trên đầu những sĩ quan và binh sĩ đã phản bội Eumenes ngoài chính Antigonus, người nhìn thấy trong đội Argyraspides chỉ là những tên vô lại bất kính và những dã thú thực sự, đã giao họ cho Ibyrtius, tổng đốc xứ Arachosie[^eum24], với lệnh nghiền nát và tiêu diệt họ bằng mọi cách, sao cho không một người nào trong số đó còn được trở về Macedonia hay trông thấy biển Hy Lạp.

---

[^eum1]: Pierron đặt Truyện Eumenes trước Truyện Sertorius, dù lời tựa ở đầu bản kia có vẻ cho thấy Truyện Eumenes được viết sau. Trong phần So Sánh, Eumenes được nêu tên trước; Pierron vì thế kết luận rằng theo ý đồ của Plutarque, truyện Eumenes phải đứng trước, bất kể truyện nào được viết trước. Logic, niên đại học và thông lệ của Plutarque đều chứng minh cho sự thay đổi nhỏ này.

[^eum2]: Thuộc Chersonesus Thrace, bên bờ Propontide.

[^eum3]: Khoảng một triệu sáu trăm nghìn franc theo tiền tệ thời đó.

[^eum4]: Khoảng năm nghìn năm trăm franc.

[^eum5]: Khoảng năm triệu năm trăm nghìn franc.

[^eum6]: Thuộc địa của Sinope, trên bờ phía nam Hắc Hải: ngày nay vẫn là thành phố Trebizond.

[^eum7]: Thành phố ở Thessalie.

[^eum8]: Khoảng ba mươi triệu franc theo tiền tệ thời đó.

[^eum9]: Thành phố thuộc tỉnh gọi là Phrygie đốt cháy, ở thượng nguồn sông Maeander.

[^eum10]: Khoảng sáu trăm nghìn franc theo tiền tệ thời đó.

[^eum11]: Vị trí chính xác của tỉnh này không được biết rõ.

[^eum12]: Cách Celaenae vài dặm về phía Đông.

[^eum13]: Chưa đầy nửa phần tư dặm.

[^eum14]: Đây là Arrhidaeus, con trai Philippe và anh em cùng cha với Alexander, được gọi là Philippe.

[^eum15]: Pháo đài ở Cilicie, cách cửa sông Cydnus không xa.

[^eum16]: Khoảng ba triệu franc theo tiền tệ thời đó.

[^eum17]: Tức là những chiến binh mang khiên bạc: đây là những đạo quân cựu chiến binh của Alexander; nhiều người trong số họ đã từng phục vụ dưới trướng Philippe, cha ông.

[^eum18]: Người ta gọi là Pasitigre đoạn hạ lưu của sông Tigre, sau khi nó hợp với nhiều con sông lớn.

[^eum19]: Những ngọn giáo dài của người Macedonia.

[^eum20]: Một phần của xứ Elymais, trong Ba Tư, về phía tây Suses.

[^eum21]: Khoảng năm mươi dặm.

[^eum22]: Điều này có vẻ kỳ lạ vì Plutarque vừa nói tay ông bị trói ra sau lưng. Phải suy ra rằng đoạn văn có chỗ khuyết. Justin thực ra nói rằng dây trói đã được nới lỏng để ông có thể giơ hai tay bị trói ra.

[^eum23]: Người Parthyen, theo Strabon, là một trong những bộ tộc sinh sống trên núi Taurus.

[^eum24]: Xứ nằm ở phía nam Bactriane, trên bờ phía tây sông Indus.