## SO SÁNH SERTORIUS VÀ EUMENES

Đó là những điều đáng ghi nhớ nhất mà chúng tôi thu thập được về Eumenes và Sertorius. Khi so sánh hai nhân vật này, ta thấy điểm tương đồng nổi bật là cả hai đều là người ngoại quốc và lưu vong, nhưng suốt đời đã chỉ huy những dân tộc khác nhau, những đạo quân đông đảo và thiện chiến. Nhưng Sertorius có điểm đặc biệt là tất cả đồng minh đều tự nguyện nhường cho ông quyền lực mà họ cho là ông xứng đáng nhất; còn Eumenes ngược lại, chỉ nhờ chiến công mà giữ được vị trí đứng đầu luôn bị nhiều đối thủ tranh giành. Vì vậy, một bên được đi theo bởi những người muốn có một người xứng đáng để tuân lệnh; còn những kẻ phục tùng bên kia chỉ làm vậy vì bản thân họ không đủ tài chỉ huy và vì lợi ích riêng. Sertorius, công dân La Mã, chỉ huy người Tây Ban Nha và Lusitanie; Eumenes, người Chersonèse, chỉ huy người Macédoine; nhưng những người kia đã từ lâu chịu ách La Mã, còn những người này đã từng khuất phục cả thiên hạ dưới ách của họ. Sertorius leo lên quyền chỉ huy nhờ danh tiếng có được từ phẩm hàm nghị sĩ và tài năng quân sự. Eumenes đến với nó trong sự khinh miệt vì chức thư ký của Alexander: vì vậy để khởi lập sự nghiệp, ông có ít phương tiện hơn Sertorius nhiều, và để củng cố nó, ông gặp phải những trở ngại lớn hơn nhiều: hai mươi đối thủ công khai phản đối hoặc ngấm ngầm mưu hại ông. Sertorius ngược lại không thấy ai công khai chống lại mình; và chỉ đến cuối đời mới có một số đồng minh âm mưu hại ông: vì thế Sertorius tìm thấy trong chiến thắng sự kết thúc của nguy hiểm; còn Eumenes thì ngay trong chiến thắng, vì sự ác ý của những kẻ đố kỵ, lại tìm thấy mầm mống của nguy hiểm mới.

Như vậy, về chiến công quân sự, hai người không khác nhau bao nhiêu; nhưng về tính tình, Eumenes ưa chiến tranh và tranh đấu; Sertorius thì theo bản năng thích cuộc sống êm đềm thanh bình. Người trước, dù có thể lui về ẩn cư trong danh dự và bình yên, vẫn không ngừng đặt mình vào hiểm nguy khi đương đầu với những kẻ quyền thế nhất; người sau, không tìm kiếm chuyện gì, phải cầm vũ khí để bảo toàn thân mình chống lại những kẻ không để ông sống yên. Nếu Eumenes nhường vị trí đứng đầu cho Antigonus và bằng lòng với vị trí thứ hai, Antigonus hẳn sẵn lòng chấp nhận điều đó; ngược lại Pompey không bao giờ để Sertorius sống yên ổn. Người kia tự nguyện gây chiến để được cầm quyền; người này bất đắc dĩ cầm quyền để đẩy lùi chiến tranh người ta đem đến cho ông. Kẻ đặt tham vọng lên trên sự an toàn mới là kẻ ưa chiến tranh; nhưng người chiến sĩ chân chính chỉ dụng binh để đạt được sự an toàn.

Cái chết đến với Sertorius bất ngờ khi ông không hề đề phòng; Eumenes thì ngày ngày chờ đợi nó. Đó là dấu hiệu lòng tốt ở người kia: ông có vẻ tin tưởng bạn hữu; còn ở người này là dấu hiệu yếu đuối: ông đang tính chuyện bỏ trốn thì để cho người ta bắt được. Cái chết không hề làm ô danh cuộc đời Sertorius: ông chịu từ tay đồng minh điều mà kẻ thù chưa bao giờ làm được với ông; còn Eumenes, người không thoát được cảnh tù bằng cách bỏ trốn, và sau khi bị bắt lại ôm ấp ham muốn sống, không biết bảo toàn danh dự tránh khỏi cái chết, cũng không biết can đảm chịu đựng nó: bằng cách hạ mình van xin và cầu cạnh, ông đã đặt cả tâm hồn mình vào vòng phụ thuộc của kẻ thù, kẻ dường như chỉ là chủ nhân của thân xác ông mà thôi.
