## AGESILAUS

*(Từ năm 445 đến năm 361 trước Công nguyên)*

Archidamus, con trai Zeuxidamus, băng hà sau khi trị vì rạng rỡ trên người Lacedaemon, để lại với Lamprido[^age1], người vợ xuất thân danh giá, một người con trai tên Agis, và với Eupolia, con gái Melisippidas, một người con trai nhỏ tuổi hơn nhiều, Agesilaus. Theo luật định, ngôi vua thuộc về Agis. Agesilaus, dường như thiên mệnh định phận sống cuộc đời thường dân, đã nhận nền giáo dục thông thường của người Lacedaemon — nền giáo dục khắc nghiệt và gian khổ ấy vốn là trường học tùng phục cho tuổi trẻ, và đã khiến, theo lời truyền tụng, Simonide đặt cho Sparte danh hiệu "kẻ thuần phục anh hùng". Quả vậy, không thành phố nào rèn đúc công dân biết phục tùng và tuân thủ luật pháp hơn thế, như người ta thuần ngựa từ thuở còn non. Luật pháp miễn trừ điều đó cho những đứa trẻ được nuôi dạy để sau này lên ngôi trị vì. Song Agesilaus có điều đặc biệt là ông chỉ đến với quyền chỉ huy sau khi đã học biết vâng lệnh. Ấy vì vậy mà trong số tất cả các vua, ông biết hòa mình với thần dân nhất, bởi ngoài phẩm chất của một tướng soái và quân vương mà thiên phú đã ban, ông còn thu nhận được từ nền giáo dục những tình cảm bình dân và lòng thương yêu đồng loại.

Thuở còn trong cái gọi là "đàn trẻ cùng nuôi dạy", ông được Lysander yêu mến, người đặc biệt bị thu hút bởi vẻ đẹp tâm hồn của ông. Sôi nổi hơn bất kỳ bạn đồng lứa nào với lòng hiếu thắng và nhiệt huyết mãnh liệt, ông muốn đứng đầu trong mọi việc: ông mang bản tính hăng hái, bướng bỉnh mà không gì có thể khuất phục hay cưỡng ép, đồng thời lại ngoan ngoãn và hiền hòa đến mức điều gì được truyền lệnh, ông thi hành không phải vì sợ hãi, mà luôn xem đó là điều phép tắc đòi hỏi, và ông tỏ ra sợ lời khiển trách hơn là sợ những công việc nặng nề nhất. Ông bị tật đi khập khiễng, nhưng khi đến tuổi phong độ, khiếm khuyết ấy bị che khuất bởi vẻ đẹp của thân thể; vả lại, sự dễ chịu và vui vẻ với đó ông gánh chịu tật nguyền của mình, mà ông là người đầu tiên giễu cợt và tự chế nhạo, không ít phần bù đắp cho nó. Chính khiếm khuyết ấy lại càng làm nổi bật thêm lòng khát vọng tự khẳng định của ông: ông không bao giờ lấy tật khập khiễng làm cớ để từ chối những công việc và những cuộc chinh phạt khó khăn nhất. Chúng ta không có chân dung nào của ông, vì ông không muốn, và khi hấp hối còn cấm, bất kỳ nhà điêu khắc hay họa sĩ nào khắc họa hình tượng của ông. Người ta nói ông người nhỏ và hình dạng tầm thường; nhưng sự vui tươi thường trực, sự lanh lợi, tinh thần hóm hỉnh, dáng vẻ, giọng nói lúc nào cũng không gay gắt không bốc đồng, khiến ông, cho tới tuổi già, đáng yêu hơn những kẻ đang ở tuổi thanh xuân và nhan sắc rực rỡ. Tuy nhiên Theophrastus kể rằng các ephore đã phạt vạ Archidamus vì đã cưới một người vợ vóc dáng nhỏ nhắn: "Bà ấy sẽ đẻ cho chúng ta," họ nói, "không phải những vua, mà là những tên vua tí hon."

Trong thời Agis trị vì, Alcibiades bị lưu đày từ Sicile đến Lacedaemon; và chưa được bao lâu cư trú tại đó, ông ta đã bị tình nghi giao thông với Timaeus, vương hậu của nhà vua. Bà sinh một đứa con trai; và Agis không chịu nhận, viện cớ đứa trẻ là của Alcibiades. Điều này không làm Timaeus bận tâm lắm, theo lời Duris; trái lại, trong chốn riêng tư, khi nói chuyện với các thị nữ, bà gọi đứa trẻ là Alcibiades, chứ không phải Leotychidas. Bản thân Alcibiades nói rằng nếu ông ta gần gũi Timaeus, không phải để sỉ nhục chồng bà, mà vì tham vọng muốn thấy một người do mình sinh ra ngự trị trên người Spartiates. Tuy nhiên ông ta sợ sự báo thù của Agis và rời bỏ Lacedaemon. Đứa trẻ mãi bị Agis ngờ vực, ông không coi là con hợp pháp. Trong cơn bệnh, người thanh niên quỳ xuống chân ông, bằng lời van lơn và nước mắt, thuyết phục được ông tuyên bố nhận con trước mặt nhiều người.

Sau cái chết của Agis, Lysander — người đã đạt chiến thắng thủy chiến trên quân Athens và có uy tín lớn nhất ở Sparte — đưa Agesilaus lên ngôi vua, lập luận rằng tước vị đó không thể thuộc về một kẻ thứ con ngoài hôn thú như Leotychidas. Nhiều công dân khác cũng đồng quan điểm ấy, và vì kính phục tài đức của Agesilaus và vì từng được nuôi dạy cùng ông, đã hết sức giúp sức cho Lysander. Nhưng ở Sparte có một thầy bói tên Diopeithes, người đầy ắp những sấm xưa và được coi là rất uyên bác trong những điều thần linh. Diopeithes này tuyên bố rằng việc một người đi khập khiễng làm vua Lacedaemon là trái với luật lệ; và vào ngày xét xử, ông ta ngâm thần chỉ này[^age2]:

> *Hãy coi chừng, Sparte, dù kiêu hãnh đầy lòng ngươi,*
> *Kẻo vương quyền khập khiễng khiến bước chân vững chắc vấp ngã.*
> *Những tai họa bất ngờ sẽ kìm ngươi lâu dài dưới ách,*
> *Và ngươi sẽ lăn tan trong làn sóng chiến tranh đẫm máu.*

Lysander đáp lại rằng nếu người Spartiates quá lo sợ về thần chỉ, thì chính Leotychidas mới là kẻ họ phải đề phòng: "Bởi lẽ," ông nói, "đối với thần linh chẳng quan trọng gì việc một người đi khập khiễng làm vua; nhưng nếu vua không phải là con trai hợp pháp, không phải dòng dõi Heraclides, thì đó mới là lúc vương quyền thực sự khập khiễng." Agesilaus còn thêm rằng chính thần Neptune đã làm chứng cho sự thứ con ngoài hôn thú của Leotychidas, khi dùng một trận động đất buộc Agis rời khỏi giường ân ái; và rằng Leotychidas được sinh ra hơn mười tháng sau cuộc chia cách ấy.

Chính vì thế và vì những lý do đó mà Agesilaus được tôn lên ngôi vua. Ông lập tức thừa kế di sản của Agis, từ đó Leotychidas bị loại như kẻ thứ con ngoài hôn thú. Nhưng thấy rằng các thân nhân bên ngoại của người thanh niên là những người lương thiện song lại rất nghèo túng, ông chia cho họ một nửa di sản, và qua đó thu được lòng mến chuộng của công dân cùng danh tiếng cao đẹp, thay vì sự ghen tị và thù hằn mà khối tài sản phong phú kia ắt sẽ gây ra cho ông. Về điều mà Xenophon[^age3] nói rằng Agesilaus, bằng sự vâng phục tổ quốc, đạt đến uy quyền đến mức có thể làm bất cứ điều gì ông muốn ở Sparte, sự thực là như sau. Thế lực mạnh nhất trong nhà nước là hội đồng ephore và Thượng viện. Quyền lực của những người trước có thời hạn một năm; phẩm trật thượng nghị sĩ thì trọn đời: Thượng viện được thiết lập đối diện với các vua để làm vật kìm hãm quyền lực của họ, như chúng ta đã chép trong Cuộc đời Lycurgus[^age4]. Vì thế, từ trước đến nay, các vua đều nuôi mối thù di truyền đối với Thượng viện, mối thù truyền lại không kém phần sâu sắc cho những người kế nghiệp. Agesilaus chọn một con đường ngược lại. Thay vì va chạm với các thượng nghị sĩ và tranh giành với họ, ông đối xử với họ hết sức kính trọng, không làm bất cứ điều gì mà không hỏi ý kiến họ, và mau mắn chạy đến nếu họ triệu vời. Mỗi khi ông ngồi trên ngai vàng xét xử mà các ephore đến, ông đứng dậy. Mỗi công dân được thăng lên tước vị thượng nghị sĩ, ông gửi tặng một chiếc áo dài và một con bò đực như phần thưởng công lao. Qua cách xử sự này, ông có vẻ tôn vinh và nâng cao phẩm giá của chức vụ họ; và người ta không nhận ra rằng ông đang tăng thêm quyền lực của mình, đang thêm vào vương quyền một sức mạnh vững bền là quả của lòng hảo ý mà mọi người dành cho ông.

Trong các mối quan hệ với những công dân khác, ông là kẻ thù liêm khiết hơn người bạn liêm khiết. Ông không gây bất kỳ tổn hại bất công nào cho kẻ thù; nhưng ông lại giúp đỡ bạn bè ngay cả trong những việc bất công. Ông xấu hổ nếu không khen ngợi một hành động tốt ở kẻ thù; nhưng ông không thể chê trách một hành động xấu ở bạn bè. Trái lại, ông vui lòng giúp họ và chia sẻ lỗi lầm của họ, tin rằng trong tất cả những gì người ta làm để phụng sự bạn hữu, không có gì đáng xấu hổ. Thấy kẻ thù rơi vào tai họa? ông là người đầu tiên thương cảm; và chỉ cần họ nài xin, ông mau mắn đến giúp đỡ. Như vậy ông thu phục và gắn bó tất cả mọi người. Thấy vậy, và lo ngại quyền lực của ông, các ephore phạt vạ ông, không nêu lý do nào khác ngoài điều này: công dân là của chung mà ông đã biến họ thành tài sản riêng của một mình ông. Quả thực, các nhà vật lý học[^age5] nghĩ rằng, nếu người ta xóa bỏ khỏi vũ trụ sự bất hòa và chiến tranh, sự hài hòa hoàn toàn giữa muôn vật sẽ khiến thiên thể đứng yên và làm ngưng trong tự nhiên mọi sự sinh thành và vận động; cũng vậy, nhà lập pháp của Lacedaemon đã gieo vào việc cai trị, như một kích thích cho đức hạnh, lòng tham vọng và sự tranh đua: ông muốn giữa những người tốt luôn có một sự bất hòa nào đó, một cuộc đấu tranh sôi nổi. Bởi lẽ cái sự rộng lượng nhượng bộ những người mà người ta không nhất thiết phải công nhận là hơn mình, nhượng bộ ngay từ đầu mà không cần đấu tranh — theo ông, gọi đó là đồng lòng là sai. Có những người còn cho rằng chính Homer[^age6] đã hiểu như vậy: thực vậy, ông ta đã không miêu tả Agamemnon vui mừng đến thế khi thấy Ulysse và Achille cãi vã thậm tệ với nhau, nếu ông ta không cho là điều đó có lợi lớn cho lợi ích chung — sự đua tranh ghen tị, sự bất hòa giữa những chiến sĩ kiệt xuất nhất. Tuy nhiên đây là điều không nên chấp nhận bừa bãi; vì những tranh đua đến mức thái quá sẽ gây hậu quả tai hại cho các quốc gia, đẩy chúng vào hiểm nguy lớn.

Agesilaus mới nhận quyền lực vương giả chưa được bao lâu thì có người từ Á châu đến báo tin vua Ba Tư đang trang bị một hạm đội lớn để đuổi người Lacedaemon ra khỏi bá quyền trên biển. Lysander muốn trở lại Á châu để cứu giúp những người bạn ông đã để lại làm quan trấn thủ và cai quản các thành phố, những kẻ đã lạm dụng quyền lực và cư xử tàn bạo bất công, bị thần dân trục xuất hoặc giết chết. Vì vậy ông thuyết phục Agesilaus đảm nhận cuộc chinh phạt, đem chiến tranh ra càng xa Hy Lạp càng tốt, và vượt biển để ngăn chặn trước sự chuẩn bị của quân Barbares. Đồng thời ông viết cho bạn bè ở Á châu phái sứ đến Lacedaemon và xin Agesilaus làm chủ tướng. Agesilaus bèn ra trước dân hội, chấp nhận lãnh đạo cuộc chiến với điều kiện được cấp ba mươi người Spartiates làm sĩ quan cố vấn, hai nghìn Hilotes mới được giải phóng chọn lọc, và sáu nghìn đồng minh. Nhờ ảnh hưởng của Lysander, tất cả được nhanh chóng chấp thuận, và Agesilaus lập tức lên đường cùng ba mươi người Spartiates, trong đó có Lysander đứng đầu, không chỉ vì uy tín và thế lực của ông, mà còn vì tình nghĩa mà Agesilaus dành cho ông. Agesilaus cho rằng Lysander đã giúp ông nhiều hơn bằng cách mang lại cho ông chức chỉ huy này, hơn là khi đã làm cho ông được tôn lên ngôi vua.

Trong khi quân đội tập kết ở Geraestus[^age7], chính Agesilaus xuống Aulis cùng bạn bè, nghỉ lại qua đêm. Trong giấc ngủ ông tưởng nghe một tiếng nói bảo: "Vua của người Lacedaemon, chưa ai được phong làm tổng tư lệnh toàn thể Hy Lạp, ngoài Agamemnon trước và ngươi ngày hôm nay. Ngươi chắc biết điều đó? Vậy thì, vì ngươi chỉ huy cùng những người như ông ta, vì ngươi sắp chiến đấu chống những dân tộc như ông ta, và vì ngươi xuất phát từ cùng những nơi ấy ra trận, điều thích hợp là ngươi hãy dâng cho nữ thần[^age8] lễ tế mà ông ta đã dâng ở đây trước khi ra khơi." Ngay lập tức trí nhớ Agesilaus trở về với việc tế cô gái[^age9] mà cha nàng đã sát tế để tuân lệnh các thầy bói. Tuy nhiên, không hề xao động, ông trỗi dậy, kể lại khải tượng cho bạn bè, và nói rằng ông sẽ kính dâng nữ thần một lễ vật xứng đáng với một thần linh, nhưng ông sẽ không bắt chước sự điên rồ của vị vua trước ông. Một con hươu cái được theo lệnh ông đội vòng hoa và hiến tế bởi thầy tế lễ của ông, chứ không phải bởi người mà người Boeotians đã cử ra để cử hành lễ tế theo phong tục địa phương. Các béotarques hay tin, nổi giận lớn, và cử viên chức đến cấm Agesilaus không được dâng lễ tế trái với pháp luật và phong tục Boeotia. Những người này mang thông điệp đến; và họ vứt từ bàn thờ xuống đất phần đùi con vật hiến tế. Agesilaus phẫn nộ, ra khơi đầy căm giận người Thebans, và mang theo, vì điềm xấu này, những linh cảm u ám rằng sự nghiệp của ông sẽ không thành và ông sẽ không đạt được mục đích của cuộc chinh phạt.

Vừa đến Éphèse, uy tín và quyền lực lớn của Lysander đã trở nên điều phiền não và không chịu đựng được đối với ông. Cửa nhà Lysander lúc nào cũng tấp nập, và mọi người đều theo hầu ông khi ra ngoài: đến mức Agesilaus chỉ có danh hiệu và vẻ ngoài của quyền chỉ huy mà luật pháp đã trao; trong khi kẻ thực sự làm chủ mọi công việc, kẻ có thể làm được tất cả, chính là Lysander. Trong số tất cả các tướng lĩnh phái sang Á châu, không có ai đáng sợ hơn, uy hiếp hơn, không ai đã làm được nhiều điều tốt cho bạn bè, nhiều điều hại cho kẻ thù hơn ông ta. Và ký ức đó còn tươi mới. Người ta thấy, trái lại, Agesilaus giản dị và bình dị trong lối cư xử, với phong cách hoàn toàn bình dân, trong khi Lysander lúc nào cũng mang theo sự hung hãn, gay gắt, ngôn từ cụt lủn: tất cả đều cúi đầu trước ông ta; chỉ một mình ông ta được lắng nghe. Vì vậy ban đầu những người Spartiates khác bực bội khi thấy mình là kẻ hầu hạ Lysander, hơn là cố vấn của nhà vua. Rồi chính Agesilaus cũng tỏ lộ sự bất bình. Ông không phải là người hay ghen tị; ông nhìn không khó chịu sự kính trọng mà bạn bè được hưởng: tuy nhiên lòng ham muốn vinh quang và tham vọng của ông khiến ông sợ rằng, khi chính ông làm được điều gì vẻ vang, Lysander sẽ gặt hái công lao vì tiếng tăm đã có trước. Đây là cách xử sự ông đã chọn. Ông tỏ ra chống lại mọi lời khuyên của Lysander; và những kế hoạch mà Lysander tỏ ra nhiệt tình nhất, Agesilaus đón nhận lạnh nhạt; thường khi còn bác bỏ để theo một kế hoạch ngược lại hoàn toàn. Khi ông nhận thấy rằng những kẻ đến cầu xin ông điều gì đó đặc biệt trông cậy vào ân huệ của Lysander? ông đuổi về tay không. Tương tự trong các vụ xét xử, những bị can mà Lysander chống đối là những kẻ thắng kiện; còn những ai được ông ta ưu ái nhất thì khó lòng thoát khỏi ngay cả hình phạt.

Điều đó không chỉ xảy ra một lần ngẫu nhiên; mà cứ vẫn vậy như một điều đã quyết. Lysander hiểu ra nguyên do cách xử sự này, và không che giấu bạn bè: "Chính vì ta," ông bảo họ, "mà các anh bị đối xử tệ như vậy." Và ông khuyên họ đến chầu vua, và những kẻ có uy tín hơn ông. Agesilaus cho rằng qua cách xử sự và những lời đó, Lysander muốn kích động lòng ghen ghét chống lại ông; và để chọc tức ông ta hơn nữa, ông giao cho Lysander việc phân phát thịt cho binh lính, và thêm vào trước mặt nhiều người, theo lời truyền: "Bây giờ hãy đến chầu thủ kho lương thực của ta đi." Lysander phàn nàn về điều đó: "Thực vậy, Agesilaus," ông nói, "anh biết hạ thấp bạn bè thật tài tình." — "Ta biết nhận ra," Agesilaus đáp lại, "những kẻ muốn có quyền lực hơn ta." Và Lysander: "Nhưng có lẽ," ông tiếp, "ta không có tội đến mức anh nói. Hãy cho ta một chức vụ và một vị trí mà ta có thể phụng sự anh mà không làm anh phiền lòng." Bấy giờ ông ta được phái đi, với tư cách phó tướng, đến vùng Hellespont; và tại đó ông ta thu phục được một người Ba Tư tên Mithridate[^age10], thuộc quyền quản hạt của Pharnabaze, và đưa ông ta đến chỗ Agesilaus cùng tài sản đáng kể của ông ta và hai trăm kỵ sĩ.

Tuy nhiên sự căm hận của Lysander không dừng lại ở đó; mà ông ta luôn giữ mối hận thù; và ông ta tìm cách tước đoạt của hai dòng dõi vương giả quyền kế vị ngai vàng, để biến nó thành chung cho mọi người Spartiates[^age11]. Và ông ta, theo thiển nghĩ của ta, đã gây ra những biến loạn lớn trong nhà nước để thỏa sự trả thù, nếu không mất sớm trong một cuộc chinh phạt ở Boeotia. Như vậy những bản tính tham vọng, không biết giữ mức độ trong đường lối chính trị, thường gây hại nhiều hơn là làm lợi. Thực vậy, nếu Lysander quá hung hãn và để tham vọng vô bờ lôi cuốn một cách bất hợp thời, thì Agesilaus chắc chắn không phải không biết rằng có những cách ít đáng trách hơn để sửa chữa một người danh giá và coi trọng danh dự, vì một lỗi lầm đáng quy cho sự lầm đường. Cả hai dường như đều bị cuốn theo cùng một đam mê, một bên không nhận ra uy quyền của chủ tướng, bên kia không biết chịu đựng những sai trái của bạn hữu.

Ngay từ đầu cuộc chiến, Tisapherne, lo sợ Agesilaus, đã đàm phán với ông; và đã thỏa thuận rằng vua Ba Tư sẽ nhường các thành phố Hy Lạp và để chúng độc lập. Nhưng sau đó, khi ông ta tin là đã có đủ lực lượng, ông ta tuyên chiến, điều mà Agesilaus đón nhận rất vui lòng. Người ta trông đợi nhiều kết quả từ cuộc chinh phạt này; và ông cho rằng sẽ là một sự ô nhục lớn nếu mười nghìn quân, dưới sự chỉ huy của Xenophon, đã trở về được tận bờ biển sau khi đánh bại vua bao nhiêu lần tùy ý, mà chính ông, cầm đầu người Lacedaemon vốn nắm bá quyền trên đất liền và biển cả, lại không thể cho người Hy Lạp thấy bất kỳ kỳ công nào đáng nhớ. Để trả thù tức khắc, bằng một mưu kế chính đáng, sự phản trắc của Tisapherne, ông giả vờ tiến về Caria; nhưng khi tên Barbares đã tập trung toàn bộ lực lượng vào điểm đó, ông nhổ trại; và, tiến vào Phrygie, ông chiếm nhiều thành phố và giành được chiến lợi phẩm đồ sộ. Đó là cách thể hiện với bạn hữu rằng vi phạm một thỏa ước là khinh nhờn thần linh, nhưng đánh lừa kẻ thù trong mưu tính của chúng thì không những là công bằng, mà còn là vinh quang, niềm vui sâu sắc và lợi ích cùng một lúc.

Tuy nhiên, vì kém địch về kỵ binh, và vì xem gan ruột vật hiến tế thấy lá gan không có đầu, ông rút về Éphèse, và tổ chức kỵ binh tại đó, tuyên bố với các công dân giàu có rằng, nếu họ không muốn tham chiến, họ phải cấp thay thế mỗi người một ngựa và một người. Có nhiều người trong trường hợp như vậy; và từ đó Agesilaus có được trong thời gian ngắn một kỵ binh đông đảo và dũng cảm, thay thế cho đội bộ binh kém cỏi. Những kẻ không muốn ra trận thì thuê người sẵn lòng đi thay; những kẻ không muốn phục vụ trong kỵ binh thì trả tiền thuê người ưa thích binh chủng này. Agamemnon, ông nói, đã hành động rất đúng khi miễn dịch cho một người giàu nhưng hèn nhát, để đổi lấy một con ngựa cái xuất sắc mà ông ta nhận được[^age12]. Agesilaus đã dặn những người trông coi bán chiến lợi phẩm, hãy bán tù binh không mặc quần áo. Về quần áo thì không thiếu người mua; nhưng về những người đàn ông, khi nhìn thấy thân thể họ trắng trẻo và mềm mại, được nuôi nấng trong bóng tối và chưa từng rèn luyện chịu đựng, người ta coi họ vô dụng và không đáng giá; người ta chỉ chế nhạo họ; và Agesilaus, đứng ở đó, nói với quân lính: "Thế đó, đây là những kẻ các anh chiến đấu, và kia là những thứ các anh chiến đấu để giành."

Khi thời điểm tái xuất chinh đến, ông tuyên bố sẽ xâm lấn Lydie. Lần này không phải nói dối để lừa Tisapherne; nhưng kẻ này, vì không tin Agesilaus sau cú lừa đầu tiên, đã tự lừa mình: ông ta cho rằng đối thủ vì kém kỵ binh đến thế sẽ đánh vào Caria, vì địa thế đó bất lợi cho kỵ binh. Nhưng khi Agesilaus, đúng như đã tuyên bố, đến được vùng đồng bằng Sardes, Tisapherne buộc phải vội vã kéo quân về cứu ứng nơi đó; và kỵ sĩ của ông ta đã giết nhiều lính tản ra cướp phá đồng bằng. Agesilaus bấy giờ, nhận thấy rằng quân địch chưa có đủ bộ binh, trong khi phía mình không thiếu bộ phận nào, vội quyết đưa đến trận đánh quyết định. Ông trộn bộ binh nhẹ vào các đội kỵ mã, và ra lệnh xung phong thẳng tới trước; và chính ông lập tức kéo đầu đoàn bộ binh tiến lên. Quân Barbares bỏ chạy; và quân Hy Lạp, đuổi theo chém giết đến tận trại địch, chiếm lấy và giết được nhiều người.

Từ trận thắng đó, quân Hy Lạp có thể tự do và không e ngại cướp phá và lấy đi tất cả trong đất đai của vua Ba Tư; họ còn được thỏa mãn khi thấy Tisapherne bị trừng phạt — kẻ vốn hung ác và là thù địch kịch liệt nhất của dòng dõi Hy Lạp. Thực vậy, vua lập tức phái Tithraustes đến chém đầu Tisapherne, rồi đề nghị Agesilaus kết thúc chiến tranh, xuống tàu trở về tổ quốc; thậm chí còn cử người đến dâng tiền bạc. Nhưng Agesilaus trả lời rằng về hòa bình thì duy chỉ thành phố ông mới là trọng tài duy nhất; còn về phần ông, ông thấy vui hơn khi làm giàu cho quân lính hơn là tự làm giàu cho mình; hơn nữa người Hy Lạp coi vinh quang không phải là nhận quà tặng từ kẻ thù mà là cướp lấy chiến lợi phẩm của chúng. Tuy nhiên, để làm vừa lòng Tithraustes, kẻ đã trừng phạt Tisapherne là kẻ thù chung của người Hy Lạp, ông dời quân sang Phrygie sau khi nhận từ tay ông ta ba mươi talents[^age13] để chi phí cuộc hành quân. Trong khi hành quân, ông nhận được từ các quan chức Lacedaemon một chiếc scytale[^age14] trong đó ra lệnh cho ông đồng thời tiếp nhận quyền chỉ huy hải quân; điều chưa từng xảy ra với ai ngoài một mình Agesilaus. Vì thế ông quả thực là người vĩ đại nhất và lừng danh nhất trong thời đại mình, như Theopompus đã nói ở đâu đó. Tuy nhiên, ông thà nợ danh tiếng cho tài đức của mình hơn là cho quyền lực. Nhưng, khi đặt Pisandre làm tổng chỉ huy hải quân, ông đã phạm một sai lầm theo thiển ý chúng tôi; vì ông có bên cạnh những sĩ quan cao cấp hơn và có kinh nghiệm hơn; và thay vì chỉ tính đến lợi ích tổ quốc, ông muốn tôn vinh một người thân, và làm vui lòng vợ mình, mà Pisandre[^age15] là anh trai: đó là lý do ông trao chức đô đốc cho ông ta.

Về phần mình, ông đóng quân trong quyền hạt của Pharnabaze; và không những ông sống dư dật mọi thứ, mà còn tích lũy được tài sản đồ sộ. Rồi, tiến đến Paphlagonie, ông thu phục được vua của người Paphlagoniens, Cotys, kẻ muốn kết thân với ông vì tài đức và sự tin cậy ông gây nên. Spithridate[^age16] cũng đã rời bỏ Pharnabaze và sang phía Agesilaus. Từ đó ông ta luôn theo ông trong các cuộc hành quân và mọi cuộc chinh phạt. Spithridate này có một người con trai, Megabates, một đứa trẻ rất đẹp: Agesilaus nảy sinh cho cậu một mối tình yêu mãnh liệt; ông ta còn có một người con gái trẻ, đẹp và đến tuổi gả chồng: Agesilaus thúc đẩy Cotys cưới cô. Rồi, nhận được từ Cotys một nghìn kỵ sĩ và hai nghìn bộ binh nhẹ, ông lại một lần nữa tiến vào Phrygie, và bắt đầu tàn phá vùng đất thuộc quyền quản hạt của Pharnabaze. Kẻ này, thay vì chờ đợi, chẳng tin cậy ngay cả các thành lũy của mình, và mang theo hầu hết những gì quý giá và thân thiết nhất, cứ lui dần, bỏ trốn từ vị trí này sang vị trí khác, cho đến khi Spithridate, theo dõi sát sao, đã cùng với người Spartiate Herippidas đánh chiếm trại địch và chiếm đoạt toàn bộ tài sản. Nhưng Herippidas tỏ ra quá hà khắc trong việc truy tìm những gì đã bị lấy ra từ chiến lợi phẩm, đến mức bắt buộc quân Barbares phải nộp lại phần của họ; và cứ tìm kiếm lục soát khắp nơi, ông ta làm Spithridate bực bội đến mức kẻ này kéo người Paphlagoniens của mình quay về Sardes.

Đó là sự bực bội mà Agesilaus cảm thấy đau lòng nhất, theo lời kể. Ông tiếc nuối mất đi một người dũng cảm như Spithridate, cùng đội quân không phải là không đáng kể của ông ta; nhưng hơn nữa, ông xấu hổ với lời khiển trách mà người ta có thể nhắm vào ông về sự hà tiện ti tiện và thấp hèn, khi ông tự hào mình thoát khỏi nó và luôn bảo vệ tổ quốc khỏi nó. Ngoài những lý do rõ ràng ấy của sự tiếc nuối, điều thực sự làm ông khổ sở là mối tình yêu mà chàng trai Megabates đã gây lên trong trái tim ông, dù trước mặt cậu, trung thành với tham vọng không bao giờ bị khuất phục, ông chống lại dục vọng của mình bằng mọi sức lực. Có lần Megabates tiến lên chào ông và muốn hôn, ông quay đi: cậu bé đỏ mặt và dừng lại; và về sau, Megabates chỉ chào ông từ xa. Đến lượt Agesilaus bực bội và hối tiếc đã tránh né cái hôn đó; ông giả vờ ngạc nhiên hỏi tại sao Megabates không còn hôn chào ông nữa: "Anh chính là nguyên nhân," bạn bè nói với ông, "vì anh không chịu nhận mà lại né tránh cái hôn của đứa trẻ đẹp ấy, như thể anh sợ nó. Ngay cả bây giờ cậu ấy vẫn dễ dàng quay lại hôn, miễn là anh đừng lùi trước sự âu yếm của cậu nữa." Agesilaus, sau một lúc ngồi suy nghĩ im lặng: "Không cần anh em thuyết phục cậu ấy làm vậy," ông nói; "vì cuộc chiến ta đang đánh ở đây chống lại dấu hiệu trìu mến của cậu, mang lại cho ta nhiều vui sướng hơn là nếu tất cả những gì ở trước mặt ta biến thành vàng." Đó là Agesilaus khi Megabates còn ở bên ông. Nhưng khi Megabates đã đi, ông cháy bỏng trong đam mê nồng nàn; và nếu cậu bé quay lại và hiện ra trước mặt ông, không chắc ông đã có đủ sức mạnh để từ chối những nụ hôn của cậu.

Ít lâu sau, Pharnabaze muốn gặp mặt ông; và người Cyzicene Apollophanes, vốn là khách bằng hữu của cả hai, đã thu xếp cuộc gặp gỡ đó. Agesilaus đến trước cùng bạn bè tại nơi hẹn; và ông ngồi dưới bóng mát trên thảm cỏ dày, chờ đợi Pharnabaze. Khi vị này đến, người ta trải cho ông những tấm da mềm mại và thảm nhiều màu sắc; nhưng vì kính trọng Agesilaus, thấy ông nằm như vậy, ông ta cũng nằm nửa mình trên cỏ, ngay dưới đất, như ông đang ở, dù mặc chiếc áo dài tuyệt đẹp về sự mịn màng của vải và màu nhuộm. Sau khi chào hỏi nhau, Pharnabaze lên tiếng; và quả thực, ông ta không thiếu điều phàn nàn để trách người Lacedaemon. Sau khi đã cống hiến cho họ những sự giúp đỡ đông đảo và quan trọng nhất trong cuộc chiến chống Athens, ông ta nay thấy họ tàn phá đất đai của mình. Thế nên người Spartiates cúi đầu, hổ thẹn và bối rối; điều đó Agesilaus trông thấy, và biết rõ Pharnabaze có lý do để phàn nàn: "Pharnabaze," ông nói, "chúng tôi đã là bạn của nhà vua, và khi đó chúng tôi đã hành động như người bạn đối với những gì liên quan đến ông. Nay chúng tôi đang có chiến tranh với ông ấy, chúng tôi hành động như kẻ thù. Và vì ông, theo một nghĩa nào đó, là một trong những tài sản của nhà vua, điều tự nhiên là chúng tôi cố gây hại cho ông ấy qua ông. Nhưng từ ngày ông cho là thích hợp hơn khi tự xưng là bạn và đồng minh của người Hy Lạp hơn là nô lệ của nhà vua, từ đó hãy coi phalange này, vũ khí của chúng tôi, tàu thuyền chúng tôi, tất cả chúng tôi như những người bảo vệ tài sản và tự do của ông, mà không có tự do thì đối với con người không có gì đẹp đẽ, không có gì đáng khao khát." Pharnabaze bấy giờ bộc lộ suy nghĩ của mình: "Nếu nhà vua cử một vị tướng khác, tôi thuộc về các ông; nhưng nếu ông ấy giữ tôi lại cai trị tỉnh hạt của ông, tôi sẽ không bỏ qua điều gì để đẩy lui và gây hại cho các ông, bằng cách chiến đấu cho ông ấy." Hài lòng với câu trả lời đó, Agesilaus nắm lấy tay ông ta; và đứng dậy: "Ước gì trời, Pharnabaze," ông nói, "với tâm tình như thế, ông là bạn chúng tôi hơn là kẻ thù!"

Khi Pharnabaze ra đi cùng những người theo hầu, con trai ông ta ở lại phía sau; và chạy đến chỗ Agesilaus, cậu nói cười: "Agesilaus, tôi muốn kết nghĩa khách bằng hữu với ông." Và cậu tặng ông một ngọn lao cậu đang cầm. Agesilaus nhận lấy; và, cảm mến vẻ đẹp và sự dễ thương của người thanh niên, ông nhìn xem có ai trong những người hiện diện có vật gì để ông có thể tặng lại cho một đứa trẻ đẹp đẽ cao quý như vậy không; và, thấy ngựa của Adeus, thư ký của ông, mang chiếc yên hoa lệ, ông lập tức tháo ra và trao cho con trai Pharnabaze. Và Agesilaus không bao giờ quên nghĩa cử cao đẹp của người thanh niên: trái lại, về sau, khi bị đuổi khỏi nhà cha, người con trai của Pharnabaze này, bị các anh em buộc phải lưu vong, rút về Peloponnese, Agesilaus hết sức chăm sóc cậu và còn giúp cậu trong những tình cảm của cậu. Cậu yêu một vận động viên trẻ người Athens; vận động viên này, đã lớn và khỏe, sắp bị loại khỏi thi đấu tại thế vận hội[^age17]; người Ba Tư đến cầu cạnh Agesilaus và khẩn cầu vì chàng thanh niên đó. Agesilaus muốn làm vui lòng cậu ta, đã thu xếp việc ổn thỏa, dù không phải không tốn công và không ít thương lượng.

Nghiêm cẩn tuân thủ pháp luật trong mọi điều khác, ông cho rằng trong các mối quan hệ bằng hữu, tôn trọng công lý quá mức chỉ là cái cớ để từ chối. Người ta còn dẫn một bức thư ngắn của ông gửi cho người Carian Hidrieus; đây là nội dung: "Nếu Nicias không có tội, hãy để y đi; nếu có tội, vì tình nghĩa chúng ta hãy để y đi; trong mọi trường hợp, hãy để y đi." Đó là Agesilaus nói chung trong những gì liên quan đến bạn hữu. Tuy nhiên không phải là trong trường hợp cần thiết ông không biết đặt lợi ích chung lên trên: chẳng hạn, bị buộc một hôm phải nhổ trại gấp và bỏ lại trong trại một người thanh niên bệnh mà ông có tình yêu thương, kẻ này thấy ông ra đi thì gọi và van xin. Agesilaus quay đi mà nói: "Ôi! thật khó để vừa có lòng từ bi vừa có trí khôn ngoan." Đó là điều triết gia Hieronymus ghi lại.

Đã sang năm thứ hai quyền chỉ huy của ông; và người ta nói nhiều về Agesilaus ở thượng Á châu; người ta ca ngợi, người ta ngưỡng mộ sự tự chủ, giản dị và điều độ của ông. Trong các chuyến hành quân, ông chọn làm nơi trú ngụ những ngôi đền thiêng liêng nhất; và những hành vi mà chúng ta sợ để người đời thấy, chính ông lại để thần linh làm người trông nom và chứng kiến. Trong hàng bao nghìn binh lính, không dễ tìm được một người có giường ngủ đơn giản và tầm thường hơn của Agesilaus. Về cái lạnh và cái nóng, ông chịu đựng chúng rất giỏi, đến mức có vẻ như ông là người duy nhất mà thần linh đã tạo ra để chịu đựng đồng đều mọi biến thiên của các mùa. Nhưng cảnh tượng dễ chịu nhất đối với người Hy Lạp ở Á châu, đó là thấy những quan trấn thủ và tướng lĩnh vốn làm họ nặng gánh, những kẻ đáng ghét kia, tràn ngập giàu sang và lạc thú, nay sợ hãi, đến chầu một người mặc chiếc áo choàng cũ kỹ đơn giản, ngoan ngoãn thích ứng và biến hóa theo một câu nói ngắn gọn kiểu Lacedaemon của ông. Vì vậy người ta cứ nhắc đi nhắc lại câu nói của Timotheus[^age18]:

> *Mars là bạo chúa; Hy Lạp chẳng sợ vàng.*[^age19]

Á châu đang náo động, khắp nơi đều có xu hướng phản loạn: ông đã ổn định công việc các thành phố, tái lập trật tự thích hợp trong chính quyền của từng nơi, mà không đày một người nào ra pháp trường hay lưu đày. Rồi ông quyết định tiến lên phía trước, đẩy chiến tranh ra xa khỏi bờ biển Hy Lạp, tiến đến buộc nhà vua phải lo sợ cho bản thân và cho sự an lạc mà ông ta đang tận hưởng ở Ecbatane và Suse, và trước hết lấy hết mọi thì giờ nhàn rỗi của ông ta, khiến ông ta không còn thời gian ngồi yên trong cung điện, tùy ý khuấy động chiến tranh giữa người Hy Lạp và mua chuộc các nhà hùng biện chính trị. Giữa lúc đó người Spartiate Épicydidas đến bên ông, báo tin người Hy Lạp đang đe dọa Sparte bằng một cuộc chiến nguy hiểm, và các ephore triệu ông về và ra lệnh ông phải đến cứu viện tổ quốc.

> *Ôi người Hy Lạp! Các ngươi đã khéo léo phát minh ra những tai họa của kẻ man di!*[^age20]

Thật vậy còn tên nào khác để đặt cho sự ghen tị này, sự nổi loạn chung này, sự âm mưu của người Hy Lạp chống lại chính họ, khiến họ đột ngột dừng lại vận may ở thượng Á châu, và quay những vũ khí vốn hướng chống quân Barbares lại chống chính họ, và đẩy ngược về cuộc chiến đã bị đẩy ra xa khỏi Hy Lạp? Ta không đồng quan điểm với người Corinthien Demaratus, kẻ cho rằng những người Hy Lạp không được thấy Alexander ngồi trên ngai vàng của Darius đã bị tước đoạt một niềm vui lớn. Ta trái lại tin họ có lý khi khóc than, khi nghĩ rằng họ chỉ đem lại cho Alexander và người Macedonia vinh dự đó bởi vì họ đã hiến tế những vị tướng lĩnh của Hy Lạp ở Leuctres, Coronea, Corinthe, và ở Arcadie.

Tuy nhiên Agesilaus không bao giờ làm điều gì mạnh mẽ và vĩ đại hơn chính hành động rút quân này; ông không bao giờ nêu tấm gương đẹp hơn về sự phục tùng và tôn trọng công lý. Hannibal, đã bất hạnh và thấy mình bị đẩy ra khỏi nước Ý từ mọi phía, chỉ miễn cưỡng chịu nghe theo tiếng gọi của đồng hương, những kẻ gọi ông về để đẩy lùi chiến tranh khỏi cổng thành. Alexander thậm chí còn nhạo báng khi hay tin về trận chiến của Antipater chống Agis: "Có vẻ như, hỡi các chàng dũng cảm," ông ta nói, "trong khi chúng ta ở đây đánh bại Darius, ở Arcadie đang diễn ra một trận chiến của bầy chuột." Há chẳng phải nên coi Sparte thật hạnh phúc vì sự tôn trọng của Agesilaus đối với bà và sự vâng lời của ông với luật pháp bà hay sao? Chiếc scytale vừa đến tay ông, ông đã bỏ lại bao nhiêu thịnh vượng và quyền lực tập trung trong tay, những kỳ vọng mà ông chỉ cần đi theo, ông từ bỏ tất cả, xuống tàu ngay lập tức, và ra đi mà không hoàn thành sự nghiệp, để lại trong lòng các đồng minh một nỗi tiếc nhớ sâu sắc về ông, và nhất là đã chứng minh rằng Demostratus người Phaeacian đã sai khi nói người Lacedaemon tốt hơn ở nơi công cộng, còn người Athens tốt hơn ở chốn riêng tư. Thực vậy, nếu ông tỏ ra là một vị vua và một tướng soái xuất sắc, ông còn tỏ ra còn tốt hơn và dễ mến hơn trong các quan hệ bằng hữu và thân thiết đối với những ai đã biết ông trong đời sống riêng tư. Vì trên đồng tiền Ba Tư có hình một người bắn cung, ông nói khi nhổ trại rằng nhà vua đang đuổi ông ra khỏi Á châu bằng mười nghìn cung thủ; vì đó là số tiền đã được mang đến và phân phát cho các nhà hùng biện chính trị ở Athens và Thebes; và mười nghìn đồng tiền đó đã đẩy các dân tộc vào chiến tranh chống người Spartiates.

Khi đã vượt qua Hellespont, ông tiến vào Thrace, mà không xin phép đi lại từ bất kỳ bộ lạc Barbares nào. Ông chỉ cử người đến hỏi từng bộ lạc xem họ có muốn ông đi qua đất của họ như người bạn hay như kẻ thù. Tất cả đều tiếp đón ông thân thiện và theo hầu ông, mỗi người tùy theo khả năng. Chỉ có những kẻ gọi là Tralles[^age21], mà theo lời truyền Xerxes đã trả tiền để qua đất của họ, đòi Agesilaus phải trả, để đổi lấy sự đi qua, một trăm talents bạc[^age22] và bấy nhiêu phụ nữ. "Sao chúng không đến nhận ngay đi?" ông đáp với giọng mỉa mai. Rồi ông tiến lên; và, gặp họ đang dàn trận, ông đánh tan và giết nhiều người. Các sứ giả của ông đi đặt câu hỏi tương tự với vua Macedonia[^age23]; và, vị này trả lời sẽ bàn bạc đã: "Thì cứ bàn đi," ông nói, "còn chúng ta, cứ tiến!" Vua, kinh ngạc và sợ hãi trước sự táo bạo của ông, mời ông đi qua như người bạn. Vì người Thessaliens là đồng minh với kẻ thù Sparte, ông tàn phá đất đai họ; nhưng ông phái Xenocles và Scythes đến đề nghị tình bằng hữu với người Larisse. Hai sứ giả bị bắt và giam cầm; điều đó làm quân đội phẫn nộ. Người ta chủ trương Agesilaus nên đóng quân vây thành Larisse; nhưng ông: "Ta không muốn đổi cả xứ Thessalie mà phải mất một trong hai người đó," ông đáp. Ông đàm phán và chuộc được cả hai về.

Câu nói đó có lẽ không đáng ngạc nhiên nơi Agesilaus; vì một hôm ông hay tin một trận đánh lớn đã xảy ra gần Corinthe, và trong khoảnh khắc đó đã ngã xuống rất nhiều dũng sĩ; dù chỉ rất ít người Spartiates thiệt mạng ở đó, ông không tỏ lộ niềm vui hay kiêu ngạo; trái lại, ông thở dài sâu mà nói: "Ôi! nước Hy Lạp bất hạnh, đã dùng chính tay mình hủy diệt bao nhiêu con người, những kẻ nếu còn sống, có thể đánh bại tất cả quân Barbares gộp lại!"

Người Pharsaliens đã đến tấn công, quấy nhiễu quân của ông: ông dẫn theo năm trăm kỵ sĩ, ra lệnh tấn công, đánh tan họ, và dựng chiến tích ở chân núi Narthacium. Thắng lợi này mang lại cho ông niềm vui cực kỳ lớn, vì chỉ với một đội kỵ binh nhỏ do chính ông rèn luyện, ông đã đánh bại những kẻ tự hào nhất về sự vượt trội trong kỵ binh.

Tại đó ông gặp Diphridas, một ephore vừa từ Sparte tới ra lệnh ông lập tức tiến vào Boeotia. Ý định của ông vốn là sẽ làm vậy sau khi có một đội quân lớn hơn; nhưng ông không cho mình tỏ lộ dù một chút bất tuân đối với các quan chức, và nói với những người bên cạnh: "Ngày mà chúng ta từ Á châu đến đây sắp đến rồi." Rồi ông cho đến hai đội quân đang đóng ở trước Corinthe. Trong khi đó các công dân còn lại ở Lacedaemon cho công bố, để tỏ lòng kính trọng ông, rằng những người trẻ tuổi muốn đến cứu viện nhà vua thì hãy ghi danh. Tất cả đều hăng hái tình nguyện; các quan chức chọn và phái đi năm mươi người khỏe mạnh và tràn trề sức thanh xuân nhất.

Trong khi đó Agesilaus, sau khi vượt qua đèo Thermopyles, đi qua vùng Phocide là đất đồng minh, và tiến vào Boeotia. Đầu tiên ông hạ trại gần Chaeronea; nhưng thình lình ông thấy mặt trời nhật thực, có hình dạng một vầng trăng khuyết[^age24]; vào lúc đó ông cũng hay tin Pisandre bị giết trong một trận thủy chiến gần Cnide bởi Pharnabaze và Conon. Tin này làm ông đau lòng sâu sắc, như điều ấy phải thế, vừa vì bản thân Pisandre, vừa vì tổ quốc ông; nhưng, để ngăn tin đó không gieo sự nản lòng và kinh hoảng trong quân lính vào lúc họ đang tiến ra trận, ông ra lệnh cho những người vừa từ biển về phải nói, trái lại, rằng đã đạt được một chiến thắng hải quân. Chính ông hiện diện trước mặt mọi người đội vòng hoa; ông dâng lễ tạ ơn, và gửi tặng bạn bè phần thịt từ con vật hiến tế.

Rồi ông lên đường; và khi đến gần Coronea, ông thấy quân địch, chúng cũng phát hiện ông đồng thời. Bấy giờ ông dàn quân, giao cánh trái cho người Orchomenians; chính ông đứng đầu cánh phải. Trong quân địch, người Thebans tạo thành cánh phải và người Argiens cánh trái. Xenophon nói về trận đánh này rằng trong thời đại ông, không có trận nào đáng nhớ hơn[^age25]: ông đã từ Á châu trở về, và chính ông chiến đấu cùng Agesilaus trong ngày đó. Tuy nhiên, ở cú chạm trán đầu tiên, không bên nào kháng cự lâu: người Thebans mau chóng đánh tan quân Orchomenus, còn Agesilaus đánh tan quân Argiens. Khi hai bên đều hay tin cánh trái của mình bị tiêu diệt và bỏ chạy, họ quay lại. Lúc đó chiến thắng thật dễ dàng và không nguy hiểm, nếu ông muốn không cố đánh trực diện với người Thebans, mà để họ đi qua, theo sau và công kích họ từ phía sau. Bị cuốn bởi lòng dũng cảm và tham vọng tự khẳng định, ông tiến thẳng đến chỗ họ, quyết tâm dùng sức mạnh đánh bật họ ra. Người Thebans đón đỡ không kém phần mạnh mẽ; và trận chiến trở nên tổng thể và gay gắt trên mọi phía, nhưng đặc biệt ở chỗ chính ông đang chiến đấu giữa đội cận vệ năm mươi người. Đội quân này đã đến cứu nhà vua đúng lúc; và ông nợ họ sự an toàn của mình. Dù dũng cảm trong trận chiến và hăng hái lao vào những nguy hiểm đe dọa ông, họ không thể bảo vệ ông khỏi bị thương; và ông nhận vào thân, xuyên qua giáp trụ, nhiều nhát lao và kiếm; và chỉ vất vả lắm họ mới cứu được ông còn sống. Bấy giờ họ khép chặt hàng ngũ trước mặt ông, và giết nhiều địch; nhưng nhiều người trong số họ cũng ngã xuống. Tuy nhiên đánh bại người Thebans không phải chuyện nhỏ; và họ buộc phải làm điều họ không muốn lúc đầu. Họ mở toang phalange, và để đối thủ đi qua hàng ngũ; rồi, thấy địch tiến với đội hình kém trật tự hơn khi đã vượt qua chiến tuyến, họ bắt đầu truy đuổi và tấn công sườn, song vẫn không thể bắt chúng tháo chạy. Người Thebans rút lui về phía Helicon, tự hào về một trận chiến mà bản thân họ đã vẫn là kẻ bất bại.

Agesilaus, dù đang rất đau vì thương tích, vẫn không trở về lều chỉ huy cho đến khi được khiêng đến chỗ phalange của mình và thấy tất cả người chết đã được khiêng đi cùng vũ khí. Có những địch quân đã chạy vào đền thờ gần đó: ông ra lệnh để tất cả thoát ra. Gần đó là đền thờ Minerve Itonienne[^age26], trước đó có một chiến tích đã dựng từ ngày xưa bởi người Boeotians, những kẻ dưới sự chỉ huy của Sparton đã chiến thắng người Athens ở nơi đây và giết Tolmide[^age27]. Hôm sau rạng sáng, với mục đích thử xem người Thebans có nối lại trận chiến không, ông lệnh binh lính đội vòng hoa lên đầu, các nhạc công thổi sáo, tất cả dựng và trang trí một chiến tích làm chứng tích cho chiến thắng. Người Thebans phái sứ đến xin phép đem thi hài người chết về; ông ký kết với họ một hiệp đình chiến, và chiến thắng được xác nhận như vậy, ông để người khiêng mình đến Delphes, nơi lúc đó đang tổ chức các thế vận hội Pythie. Tại đó ông rước sách tôn vinh thần linh, và hiến dâng phần mười chiến lợi phẩm mà ông mang về từ Á châu, lên đến một trăm talents[^age28].

Trở về tổ quốc, ông được đồng bào yêu mến và kính trọng vì tác phong và lối sống của mình. Người ta không thấy ông, như phần lớn các thủ lĩnh viễn chinh, trở về từ xứ lạ như một người hoàn toàn khác với lúc ra đi, bị phong tục Barbares biến đổi hoàn toàn, vứt bỏ tập tục đất mình và từ chối tuân theo chúng. Không; nhiều như những người Spartiates chưa từng qua Eurotas, ông yêu quý và trân trọng những phong tục đang lưu hành; và ông không thay đổi gì trong bữa ăn, trong tắm rửa, trong trang phục của vợ, trong trang bị vũ khí, trong nội thất nhà ông: ông vẫn giữ nguyên những cánh cửa cũ kỹ từ xưa đến thế, có vẻ còn là những cánh cửa mà Aristodemus[^age29] đã cho lắp. Theo lời Xenophon[^age30], chiếc canathre của con gái ông không có gì phân biệt với những chiếc canathre của các cô gái khác. Người ta gọi canathres là những chiếc ghế bằng gỗ có hình chim ưng, nai hay dê, trong đó các cô gái được khiêng đến các lễ hội công cộng. Xenophon đã không ghi tên con gái của Agesilaus; và Dicaearchus phẫn nộ rằng chúng ta không biết tên con gái của Agesilaus, cũng không biết tên mẹ của Épaminondas. Nhưng chúng ta đã tìm thấy trong sổ sách của Lacedaemon rằng vợ của Agesilaus tên là Cleora, và các con gái tên là Apolia và Prolyta. Người ta còn có thể thấy một chiếc giáo của ông còn được giữ lại ở Lacedaemon: nó chẳng khác gì những chiếc giáo khác. Tuy nhiên, thấy có những công dân tự cho mình là quan trọng vì nuôi ngựa và tự hào về điều đó, ông thuyết phục chị gái Cynisca lên xe và tham gia tranh giải ở Olympie, muốn qua đó chứng minh cho người Hy Lạp thấy rằng loại chiến thắng đó không phải là thành quả của tài đức mà của tiền của và chi tiêu.

Ông có bên cạnh hiền giả Xenophon, người ông đối xử với tất cả sự kính trọng; ông thuyết phục ông ta cho các con đến Lacedaemon và được giáo dục tại đó, để chúng học được môn học đẹp đẽ nhất, là biết tuân lệnh và biết chỉ huy.

Sau cái chết của Lysander, Agesilaus phát hiện một liên minh mà kẻ đó, sau khi trở về từ Á châu, đã lập tức thành lập chống lại ông; và ban đầu ông muốn cho công dân biết tính cách của Lysander. Lysander đã để lại trong giấy tờ của mình một bài diễn văn do Cleon người Halicarnasse soạn, mà chính ông ta định sẽ đứng ra đọc trước dân chúng, và có mục đích tiến hành những thay đổi và cải cách trong chính quyền. Agesilaus, sau khi đọc xong, chuẩn bị công bố nó; nhưng một thượng nghị sĩ cũng đọc, và lo ngại ảnh hưởng của nó, khuyên ông đừng đào Lysander lên, mà hãy chôn bài diễn văn đó cùng với ông ta. Agesilaus nghe theo lời khuyên đó và giữ yên lặng.

Về những đối thủ chính trị của mình, ông không bao giờ công khai gây hại cho họ; trái lại, ông tìm cách luôn giao phó một số trong họ các quyền chỉ huy quân sự hoặc các chức vụ khác, và qua đó đặt họ vào vị trí để chứng tỏ, trong khi thi hành quyền lực, sự độc ác và hà tiện của họ. Rồi, khi người ta kiện họ ra tòa, ông đến giúp họ, bênh vực hết sức; và từ những người đối nghịch ông kết làm những người bạn thân thiết với ông, đến mức không còn ai chống lại ông nữa.

Vị vua kia, Agesipolis, vì là con trai một kẻ bị lưu đày[^age31], và lại còn rất trẻ, tính tình dễ dàng và khiêm tốn, ít tham gia vào việc cai trị. Dù vậy Agesilaus cũng khéo léo thu phục ông như những người khác. Các vua ăn cùng bàn khi ở trong thành. Biết rằng Agesipolis không kém mình về xu hướng yêu thương, ông luôn chuyển hướng câu chuyện về những chàng trai trẻ đẹp: ông hướng tình cảm của người trẻ vào đối tượng mà chính ông yêu mến, và giúp ông ta trong tình yêu đó. Trong những cuộc tình ái kiểu Lacedaemon, không có gì đáng xấu hổ; trái lại chỉ có sự trong trắng, đứng đắn và nhiệt tâm với đức hạnh, như đã được chép trong Cuộc đời Lycurgus.

Như vậy Agesilaus thực thi trong nhà nước quyền lực rộng lớn nhất; và ông đã dùng nó để cho Teleutias, anh cùng mẹ khác cha của ông, nhận quyền chỉ huy hạm đội. Rồi ông tiến đánh Corinthe, và chiếm được những bức tường dài phía đất liền, trong khi Teleutias làm chủ phía biển. Người Argiens, đang chiếm đóng Corinthe lúc bấy giờ, đang bận tổ chức các thế vận hội đường đua. Họ vừa hiến tế cho thần linh[^age32] thì Agesilaus xuất hiện: ông đuổi họ đi và buộc họ bỏ lại tất cả những sự chuẩn bị của lễ hội. Những người lưu đày Corinthe có mặt ở đó cầu xin ông chủ trì các cuộc thi; nhưng ông từ chối: chính họ chủ trì và hoàn tất việc tổ chức; và ông ở lại để họ có thể làm vậy trong an toàn. Sau đó, khi ông đã đi, người Argiens lại tổ chức lại các cuộc thi đường đua: một số vận động viên đã giành giải ở lần tổ chức đầu lại thắng tiếp; nhưng có những người, thắng lần đầu, lần thứ hai lại bị ghi vào sổ là kẻ thua. Nhân đó Agesilaus nhận xét rằng người Argiens đang tự buộc tội mình là kẻ hèn nhát, vì, coi sự chủ trì lễ hội là một danh dự cao quý và vĩ đại đến thế, mà họ lại không dám chiến đấu vì danh dự đó.

Về phần mình ông cho rằng nên giữ mức độ vừa phải trong những điều đó. Ông thích trang trí những cuộc biểu diễn ca vũ và lễ hội tổ chức ở Sparte; ông luôn tham dự với tất cả sự nhiệt tình và hăng hái đáng có; và ông không bỏ lỡ bất kỳ cuộc tranh tài nào của các chàng trai và các cô gái trẻ. Nhưng những cảnh tượng khác mà ông thấy phần lớn người đời say mê, ông giả vờ không am hiểu gì. Một hôm Callippides, diễn viên bi kịch, người nổi tiếng và được kính trọng ở Hy Lạp, được mọi người tìm kiếm, gặp ông và chào trước; rồi kiêu hãnh chen vào đoàn những người đang đi dạo cùng ông, tìm cách thu hút sự chú ý, và chờ đợi nhà vua sẽ đặc biệt chú ý tới mình. Sau cùng ông ta nói: "Thưa vua, ngài không nhận ra tôi sao?" Và nhà vua quay mắt nhìn ông ta: "Nhưng ngươi không phải là Callippides tên dicélicte sao?" Đó là tên người Lacedaemon đặt cho các diễn viên hề. Một lần khác, người ta mời ông nghe một người bắt chước tiếng hót chim sơn ca; và ông từ chối, nói: "Ta đã nghe chính con sơn ca rồi." Người thầy thuốc Menecrates đã thành công trong một số ca chữa bệnh tuyệt vọng, và người ta đặt cho ông biệt hiệu Jupiter. Ông ta tự phụ tự dùng biệt hiệu đó; và một hôm ông ta gửi ông một bức thư với đề gửi thế này: "Menecrates-Jupiter kính gửi nhà vua Agesilaus, chúc an." Ông trả lời với bức thư: "Nhà vua Agesilaus kính gửi Menecrates, chúc sức khỏe[^age33]."

Trong khi ông đang ở vùng ngoại ô Corinthe, và sau khi chiếm được đền thờ Junon, đang nhìn quân lính lùa và mang đi chiến lợi phẩm, thì có sứ giả từ Thebes đến đề nghị hòa bình và bằng hữu. Agesilaus, vốn luôn thù ghét thành phố đó, cho rằng trong trường hợp này nên tiếp đón họ với thái độ kiêu ngạo, giả vờ không thấy không nghe họ khi họ đến gần. Nhưng ông chịu như một tác dụng của sự trả thù thiêng liêng. Người Thebans chưa kịp đi, đã có sứ giả đến báo tin một đội quân vừa bị Iphicrate chém giết tan tác. Đó là tổn thất nặng nề nhất người ta chịu từ lâu nay: tổn thất nhân mạng rất lớn; và đó là những hoplites bị đánh bại bởi những người lính nhẹ, người Lacedaemon bị đánh bởi lính đánh thuê. Agesilaus lập tức lên đường cứu viện; nhưng nhận ra đã không còn kịp nữa, ông trở về đền thờ Junon, và cho mời người Boeotians đến, tiếp kiến họ. Người Boeotians, đến lượt, cũng tỏ ra không kém kiêu ngạo, không còn đả động gì đến hòa bình, và chỉ xin ông cho vào Corinthe. "Nếu các anh muốn," Agesilaus tức giận nói, "thấy kẻ thù tự đắc về những thành công của chúng, ngày mai các anh có thể thoải mái." Và hôm sau ông dẫn họ đi cùng, và bắt đầu tàn phá lãnh thổ Corinthe, và còn tiến đến sát thành phố, mà người Corinthiens không dám xuất quân ngăn cản. Sau khi đã chứng minh cho họ thấy người Corinthiens thiếu dũng khí, ông giải tán đoàn sứ giả. Khi ông đã tập hợp tàn quân của đơn vị bị tiêu diệt, ông dẫn họ trở về Lacedaemon, xuất phát trước rạng đông và chỉ dừng lại cắm trại khi đêm đã đến: đó là cách tránh để những người Arcadiens thù ghét và ghen tị với họ có thể bày tỏ niềm vui mà họ cảm thấy.

Về sau, để làm vừa lòng người Achaeans, ông cùng họ xâm lấn Acarnanie, lùa được chiến lợi phẩm đồ sộ, giao chiến với người Acarnaniens và thắng. Nhưng, khi người Achaeans xin ông ở lại qua mùa đông trong vùng đất đó để ngăn địch gieo mạ trên đồng ruộng, ông trả lời rằng ông sẽ làm ngược lại, vì họ sẽ sợ chiến tranh hơn nhiều vào mùa đẹp trời, khi đồng ruộng đã được gieo trồng. Điều đó đã xảy ra: lần thứ hai, quân viễn chinh tiến vào đó; và họ giảng hòa với người Achaeans.

Trong khi đó Conon và Pharnabaze, làm chủ biển cùng hạm đội của vua Ba Tư, phong tỏa toàn bộ bờ biển Laconie; người Athens đã xây lại tường thành với số tiền mà Pharnabaze cung cấp; người Lacedaemon cho rằng phải giảng hòa với nhà vua. Họ phái Antalcidas đến Tiribaze, và khi đó đã thực hiện hành động hổ thẹn và bất trung nhất, là bỏ rơi người Hy Lạp ở Á châu, những kẻ mà Agesilaus đã chiến đấu vì họ. Nhưng Agesilaus không có phần nào trong sự ô nhục của hòa ước đó. Antalcidas là kẻ thù của ông, và ông tìm mọi cách để đạt được hòa bình, chỉ vì Agesilaus lớn mạnh nhờ chiến tranh, và chiến tranh làm ông trở nên lừng danh và quyền thế nhất trong tất cả mọi người. Tuy nhiên, có người nói người Lacedaemon kiên trì: "Đúng hơn là người Medes đang lacon hóa," Agesilaus đáp lại. Rồi những kẻ không muốn chấp nhận hòa bình, ông buộc họ, bằng cách đe dọa chiến tranh, thậm chí tuyên chiến, phải chịu tất cả những gì nhà vua quyết định: điều mà ông làm chủ yếu để làm yếu người Thebans, những kẻ theo hòa ước buộc phải để Boeotia độc lập.

Ông đã thể hiện ý định đó rõ ràng qua những sự kiện sau đó. Khi Phoebidas đã thực hiện hành động bỉ ổi là chiếm lấy Cadmea, bất chấp các hiệp ước và giữa lúc đang có hòa bình, tất cả người Hy Lạp phẫn nộ, và chính người Spartiates cũng rất bực bội, nhưng đặc biệt là những đối thủ chính trị của Agesilaus. Họ tức giận hỏi Phoebidas theo lệnh của ai mà ông ta làm vậy? Họ muốn đổ sự nghi ngờ lên Agesilaus. Agesilaus không sợ mà công khai bênh vực Phoebidas: "Điều cần xem xét trong sự kiện này," ông nói, "là điều sau: Nó có ích lợi gì không? Vì tất cả những gì có lợi cho Lacedaemon, việc tự ý làm, ngay cả không có lệnh, đều là điều đẹp đẽ."

Tuy nhiên, trong mọi bài diễn văn, ông không ngừng đề cao công lý là đức tính cao nhất. Theo ông, lòng dũng cảm không có ích gì nếu thiếu công lý, và nếu mọi người đều công bằng thì người ta không cần đến lòng dũng cảm. "Đó là điều nhà vua vĩ đại hiểu thế," người ta nói với ông một hôm. — "Nhưng nhà vua vĩ đại của các ngươi," ông đáp, "ông ta vĩ đại hơn ta ở chỗ nào, nếu ông ta ít công bằng hơn?" Và ông nói phải; đó là một tư tưởng rất đẹp, rằng công lý như một thước đo vương giả, trên đó phải đo đạc sự vĩ đại. Sau khi hòa bình được ký kết, vua viết cho ông để xin kết bằng hữu và tình khách: ông không nhận thư, nói rằng tình hữu nghị công khai đã đủ, và chừng nào nó còn tồn tại thì không cần tình hữu nghị riêng tư. Nhưng những tình cảm cao đẹp đó, ông không phải lúc nào cũng thực hiện trong hành động trong nhiều trường hợp; thường khi ông để bị cuốn theo tham vọng và cố chấp của mình, và đặc biệt là mối thù dai dẳng với người Thebans. Không chỉ cứu Phoebidas, ông còn thuyết phục tổ quốc lãnh lấy sự bất công của sự kiện đó, giữ lại Cadmea, và bổ nhiệm Archidas[^age34] và Leontidas làm những kẻ cầm đầu tối cao công việc và chính quyền Thebes, bằng sự giúp đỡ của họ mà Phoebidas đã vào được thành phố và chiếm lấy thành lũy.

Tất cả những điều đó lập tức làm người ta nghi ngờ rằng nếu Phoebidas là kẻ thực hiện sự kiện đó, thì Agesilaus mới là người mưu tính ra nó. Những sự kiện tiếp theo làm cho ý kiến đó trở thành không còn nghi ngờ gì nữa. Thực vậy, khi người Athens đuổi quân đồn trú và giải phóng thành phố, ông trách họ về cái chết của Archidas và Leontidas, những kẻ về danh thì là polémarques nhưng thực ra là bạo chúa; và ông tuyên chiến với họ. Agesipolis đã mất vào thời đó, và Cleombrotus đang trị vì: chính ông ta được cử sang Boeotia với một đội quân. Vì Agesilaus, đã qua tuổi dậy thì bốn mươi năm và do đó được miễn nghĩa vụ quân sự theo luật pháp, từ chối đảm nhận cuộc chinh phạt đó, lẽ ra sẽ xấu hổ nếu, sau khi vừa mới làm chiến tranh chống người Phliasiens vì những người lưu đày, người ta lại thấy ông ngược đãi người Thebans vì lợi của các tên bạo chúa.

Có một người Lacedaemon tên Sphodrias, thuộc phe đối lập với Agesilaus, và lúc đó là harmoste[^age35] ở Thespies. Đó là một người không thiếu táo bạo và tham vọng, nhưng đầy những kỳ vọng lớn hơn là những ý tưởng tốt đẹp. Ham muốn tạo được tên tuổi lớn, và tưởng tượng rằng Phoebidas đã đạt được nhiều vinh quang và danh tiếng nhờ cuộc phiêu lưu táo bạo vào Thebes, ông ta tự thuyết phục rằng sẽ là một cú đẹp đẽ hơn và to lớn hơn nhiều nếu tự mình đi bất ngờ chiếm lấy Piraeus, và tước đoạt mọi liên lạc với biển của Athens, bằng cách tấn công bất ngờ vào điểm đó từ đất liền. Đó là, theo lời kể, một âm mưu của các béotarques Pelopidas và Melon. Họ cử một số người đến với ông ta, giả vờ rất trung thành với phe Lacedaemon, hết lời ca ngợi Sphodrias, khuếch đại ông ta trong chính mắt ông là người duy nhất xứng đáng với một sự nghiệp vĩ đại như vậy, kích động và thuyết phục ông đảm nhận. Hành động này không kém bất công và trái pháp luật hơn hành động kia; nhưng nó không được thực hiện với cùng táo bạo và cũng không thành công. Sphodrias đã hy vọng tấn công Piraeus vào ban đêm; nhưng ngày đã ló dạng khi ông ta còn trong đồng bằng Thriasi[^age36]. Người ta nói quân lính của ông ta, khi thấy một ánh sáng chiếu sáng trên vài ngôi đền Éleusis, đều kinh hoảng; chính ông ta mất tự tin ngay khi không còn có thể che giấu cuộc hành quân; và, sau khi thu được chiến lợi phẩm ít ỏi, ông ta rút về Thespies đầy xấu hổ và không vinh quang. Về việc này, các cáo trạng viên được phái từ Athens đến Sparte; nhưng những người này thấy rằng các quan chức đã không chờ người ta đến buộc tội Sphodrias và đã đưa ông ta ra trước công lý như kẻ phạm tội tày đình. Còn về phần ông ta, ông ta quyết định không ra hầu tòa; vì ông ta sợ cơn giận của đồng hương, những kẻ bị sự hiện diện của người Athens làm xấu hổ, và muốn tỏ ra cũng chịu khổ vì sự xâm phạm bất công đó như họ, để không có vẻ là đồng lõa.

Sphodrias có một người con trai tên Cleonymus, một cậu bé trẻ đẹp, được Archidamus, con trai vua Agesilaus, yêu mến. Archidamus, điều hiển nhiên, chia sẻ nỗi đau và lo lắng về nguy hiểm của cha cậu; nhưng ông không thể công khai cầu cạnh và giúp đỡ cho ông ta, vì Sphodrias là một trong những đối thủ chính trị của Agesilaus. Cleonymus đến tìm ông, và bằng lời van xin và nước mắt, thuyết phục ông cầu xin Agesilaus ban ân cho gia đình, đối thủ mà họ lo sợ nhất. Suốt ba bốn ngày Archidamus, người rất kính sợ trước Agesilaus, theo sau ông khắp nơi nhưng im lặng. Sau cùng, khi ngày xét xử đã đến gần, ông đánh bạo nói với Agesilaus rằng Cleonymus đã cầu xin ông can thiệp cho cha cậu. Agesilaus biết tình cảm của con trai, và không ngăn cản ông, vì Cleonymus từ thuở thơ ấu đã khiến người ta hy vọng rằng cậu sẽ là người lương thiện hơn bất kỳ ai. Tuy nhiên, khi nghe lời xin của Archidamus, ông không cho ông ta bất kỳ hy vọng tốt đẹp nào, bất kỳ ân huệ nào; ông chỉ trả lời rằng ông sẽ xem xét điều gì là đẹp đẽ và vinh dự mà làm, rồi đi. Archidamus, vì tự trọng, tự kiềm chế không đến nhà Cleonymus, dù trước đó ông vẫn đến đó nhiều lần mỗi ngày. Từ đó gia đình Sphodrias tuyệt vọng hơn bao giờ về ông, cho đến khi cuối cùng Étymoclès, một người bạn của Agesilaus, trong một cuộc trò chuyện, bộc lộ thẳng cho họ thấy suy nghĩ của vua: dù chê trách hành động không kém ai, ông ta vẫn coi Sphodrias là người dũng cảm, và thấy nhà nước cần những người như vậy. Đó thực ra là những lời mà Agesilaus thường nói khắp nơi về vụ việc này, để chiều lòng con trai. Cleonymus bấy giờ nhận ra sự nhiệt tình mà Archidamus đã bỏ ra để phụng sự cậu; và bạn bè của Sphodrias, lấy lại tin tưởng, tiếp tục giúp ông ta.

Agesilaus rất mực yêu thương con cái. Người ta kể rằng khi các con còn nhỏ, ông cùng chơi đùa với chúng, và đi như chúng trên cây sậy. Một người bạn bắt gặp ông trong tư thế đó một hôm, ông xin người ấy đừng nói với ai cho đến khi chính người ấy cũng đã trở thành cha.

Sphodrias được tha bổng, và người Athens vừa hay tin thì quyết định gây chiến. Người ta kịch liệt chê trách Agesilaus vì đã ngăn cản, để chiều một khát vọng ngây thơ và bất hợp thời của con trai, một phán quyết công bằng, và đã làm tổ quốc mang tội bất công lớn lao trước mắt người Hy Lạp.

Thấy rằng Cleombrotus không tỏ lộ nhiệt tình gì trong việc gây chiến với người Thebans, ông từ bỏ đặc quyền của luật pháp mà trước đó ông đã hưởng về chính cuộc chinh phạt đó, và từ đó lao vào Boeotia. Ông gây nhiều thiệt hại cho người Thebans, nhưng không phải mà không chịu thiệt hại cho mình. Antalcidas, thấy ông bị thương, nói với ông: "Phần thưởng đẹp đẽ thay mà người Thebans trả cho những bài học của ngươi, khi đã dạy họ chiến đấu lúc họ còn không thể và không biết chiến đấu!" Người ta nói thực vậy người Thebans lúc đó trở nên dũng mãnh hơn bao giờ, như thể những cuộc chinh phạt thường xuyên của người Lacedaemon chống họ đã rèn luyện và đào tạo họ. Vì mục đích đó mà Lycurgus lão thành, trong những gì người ta gọi là Ba Rhetras[^age37] của ông, đã cấm thường xuyên tiến đánh cùng một kẻ thù, để không dạy họ cách làm chiến tranh.

Agesilaus còn bị cả đồng minh của Lacedaemon không ưa, những kẻ nói rằng, nếu ông muốn tiêu diệt người Thebans, không phải vì một lý do công cộng nào, mà để thỏa mãn một mối hận thù riêng tư và động cơ ghen tị ngoan cố. "Chúng ta không có gì để chạy vạy quanh năm," họ nói, "đi theo, với số đông như thế, một nắm người Lacedaemon." Người ta kể rằng Agesilaus, để cho họ thấy thực ra số họ là bao nhiêu, đã nghĩ ra cách này: Ông ra lệnh các đồng minh ngồi tất cả lại một phía, và chỉ riêng người Lacedaemon ngồi một phía; rồi ông cho hô lệnh trước hết những người thợ gốm đứng dậy, và họ đứng dậy; rồi lệnh thứ hai được đưa ra cho những người thợ rèn, rồi thợ mộc, tiếp đến thợ xây, sau cùng những người làm nghề thủ công khác lần lượt; và như vậy gần hết tất cả các đồng minh đứng dậy, nhưng không một người Lacedaemon nào; vì họ bị cấm thi hành bất kỳ nghề thủ công nào, học bất kỳ nghề gì. "Các anh thấy đấy," Agesilaus cười nói với họ, "chúng tôi đưa nhiều binh lính hơn các anh bao nhiêu!"

Ở Megara, khi đang dẫn quân từ Thebes về Sparte, vào lúc ông leo lên thành trì để đến tổng hành dinh, ông bỗng cảm thấy một cơn co rút và cơn đau dữ dội ở cái chân không bị thương. Nó sưng to lên, có vẻ đầy máu và viêm rất nặng. Một y sĩ người Syracuse rạch tĩnh mạch dưới mắt cá chân, và những cơn đau dứt; nhưng máu cứ phun ra mãi không thể cầm, đến mức ông ngã vào một cơn bất tỉnh sâu và rơi vào nguy hiểm lớn. Sau cùng người ta mới cầm được máu; và Agesilaus được chuyển về Lacedaemon, nơi ông nằm bệnh lâu ngày và không thể chỉ huy bất kỳ cuộc chinh phạt nào. Trong thời gian đó người Spartiates chịu nhiều thất bại trên đất liền và trên biển, trong đó đáng kể nhất là trận Leuctres[^age38]: đó là lần đầu tiên người Thebans đánh bại họ trong trận chiến dàn trận.

Vì vậy mọi người cho là nên làm hòa bình chung; và sứ giả từ khắp Hy Lạp tập hợp ở Lacedaemon để thỏa thuận các điều kiện. Trong số đó có Épaminondas, đã nổi tiếng về học vấn và triết học, nhưng chưa có dịp chứng tỏ tài năng quân sự. Épaminondas thấy tất cả mọi người đều khuất phục trước Agesilaus; còn ông, dùng sự cao thượng tinh thần lớn lao và quyền tự do ngôn luận hoàn toàn, ông đọc một bài diễn văn không phải vì lợi ích của người Thebans, mà vì toàn thể Hy Lạp nói chung, trong đó ông chứng minh rằng chiến tranh phục vụ cho sự bành trướng của Sparte, chính vì tất cả các dân tộc khác đều đau khổ vì nó. Vì thế ông khuyên làm hòa bình đặt trên cơ sở bình đẳng và công lý, vì nó chỉ bền vững khi có lợi ngang nhau cho tất cả.

Người Hy Lạp lắng nghe ông với sự khâm phục sâu sắc, và chia sẻ ý kiến của ông. Thấy vậy Agesilaus hỏi ông có cho là công bằng và bình đẳng khi Boeotia độc lập không. Épaminondas đến lượt, lập tức và thẳng thắn và tự do, hỏi ông cũng có cho là công bằng khi Laconie độc lập không. Agesilaus tức giận bật dậy khỏi ghế: "Hãy nói rõ với ta," ông kêu lên, "ngươi có để Boeotia tự do không." — "Hãy nói rõ với ta," Épaminondas đáp lại, nhắc lại lời ông, "ngươi có để Laconie tự do không." Agesilaus nổi giận đến mức, và cảm thấy hài lòng với cái cớ đó đến mức, ông lập tức xóa tên người Thebans khỏi hòa ước và tuyên chiến với họ. Còn người Hy Lạp khác, ông mời họ rút lui sau khi đã ký các thỏa thuận của mình, và phó thác cho hòa bình những gì có thể chữa lành được, và cho chiến tranh những gì không thể chữa lành; vì thật khó giải quyết và kết thúc tất cả những tranh cãi đang diễn ra.

Lúc bấy giờ Cleombrotus đang ở Phocide với một đội quân; các ephore lập tức gửi lệnh cho ông tiến đánh người Thebans. Họ phái sứ giả đi khắp nơi để tập hợp các đồng minh, những kẻ không mấy hăng hái và chỉ miễn cưỡng tham chiến, nhưng vẫn chưa dám từ chối phục vụ và vâng lệnh người Lacedaemon. Vô số điềm xấu đã báo trước cuộc chiến này, như đã được chép trong Cuộc đời Épaminondas[^age39], và người Lacedaemon Prothous phản đối cuộc chinh phạt: tuy nhiên Agesilaus không nhượng bộ gì trong quyết tâm của mình, và đã cho thông qua quyết định gây chiến. Ông hy vọng rằng, với sự giúp đỡ của Hy Lạp, khi đất nước đã hoàn toàn độc lập và người Thebans đã bị loại khỏi hòa ước, đây là lúc trả thù họ. Điều chứng tỏ cuộc chinh phạt này được tiến hành vì tức giận hơn là vì suy tính, là sự vội vã người ta đã thực hiện nó: các điều khoản hòa ước đã được ký ở Lacedaemon ngày mười bốn tháng Scirrophrion[^age40], và, hai mươi ngày sau đó, ngày năm tháng Hekatombaion[^age41], trận thua Leuctres xảy ra. Một nghìn người Lacedaemon tử trận, và vua Cleombrotus, cùng những người Spartiates dũng cảm nhất quanh ông, trong số đó có người đẹp Cleonymus, con trai Sphodrias. Người ta kể cậu ngã xuống ba lần trước mặt nhà vua, ba lần đứng dậy, và sau cùng trút hơi thở cuối cùng trong khi chiến đấu chống người Thebans.

Đó là một thất bại hoàn toàn bất ngờ đối với người Lacedaemon, và là một thành công vượt ngoài tiếng tăm của người Thebans, đến mức chưa bao giờ người Hy Lạp đạt được thành công nào như vậy trong một trận đánh chống người Hy Lạp. Tuy nhiên thành phố thua trận không tỏ ra kém vĩ đại hay kém đáng khâm phục về đức hạnh so với thành phố chiến thắng. Xenophon nói[^age42] rằng những trò tiêu khiển và lời nói của người tốt, kể cả những lời họ buột miệng khi say rượu và khi vui đùa, luôn có điều gì đó đáng lưu giữ; và ông nói đúng. Nhưng không kém quan trọng, hay đúng hơn là quan trọng hơn nhiều, là quan sát và chiêm ngưỡng, ở những người tốt, những gì họ làm và nói trong nghịch cảnh, với sự điềm tĩnh cao quý. Lúc đó ở Lacedaemon đang có lễ hội; thành phố đầy những người ngoại đến dự các buổi gymnopédies; các đội hợp xướng đang tranh tài trong rạp hát. Vào lúc đó xuất hiện những người báo tin thất bại ở Leuctres. Các ephore lập tức thấy rõ sự kiện đó làm hỏng công việc của họ, và rằng quyền bá chủ Hy Lạp đã mất với họ; tuy nhiên họ không để đội hợp xướng rời khỏi sân khấu, cũng không để thành phố thay đổi gì trong không khí lễ hội: chỉ là họ cho người đem đến tận nhà, cho tất cả thân nhân, tên những người đã chết, và ở lại trong rạp hát xem hết buổi diễn và các bài thi đội hợp xướng. Sáng sớm hôm sau, khi đã có danh sách chính xác những ai còn sống và những ai đã ngã xuống, cha, tất cả thân nhân của người chết, xuống quảng trường, ôm nhau với vẻ vui vẻ, đầy dũng khí và niềm vui. Trái lại, thân nhân của những người còn sống ở lại như đang để tang trong nhà cùng vợ; và nếu có ai trong số họ bị buộc phải ra ngoài, người ta thấy qua vẻ ngoài, giọng nói, ánh mắt sự chán nản và nhục nhã của họ. Nhưng chính những người phụ nữ mới đáng nhìn và quan sát: người này chờ đón con trai; nó còn sống, sắp trở về từ trận chiến, mà bà lại chán nản và câm lặng; những người kia, con trai họ đã ngã xuống, người ta nói, và họ chạy đến các đền thờ, và họ gặp nhau vui vẻ và chúc mừng nhau.

Trong khi đó các đồng minh đã phản bội; người ta chờ thấy Épaminondas, chiến thắng và kiêu hãnh vì thắng lợi của mình, xông vào Peloponnese. Và dân chúng nhớ lại những thần chỉ cổ xưa về triều đại khập khiễng: họ rơi vào chán nản và mê tín, tin rằng những tai họa của nhà nước là do người ta đã đẩy ra khỏi vương vị một người đứng vững trên hai chân, và ưa chọn một vị vua khập khiễng và tàn tật; điều mà thần linh đã khuyến cáo họ cẩn thận đề phòng hơn bất cứ điều gì. Tuy nhiên, đức hạnh, công lao và danh tiếng của ông khiến người ta dùng ông vừa làm vua vừa làm tướng trong chiến tranh, và ngay cả trong những lúc khó khăn chính trị, như một thầy thuốc và một trọng tài. Những kẻ đã tỏ ra hèn nhát trong trận chiến, và người ta đặt cho cái tên "trembleurs" — những kẻ run rẩy — đông đảo và đầy quyền thế; và người ta do dự khi đánh dấu nhục cho họ theo luật pháp, sợ rằng họ sẽ gây ra một cuộc đảo chính. Không những luật pháp loại họ khỏi mọi chức vụ, mà còn là điều nhục nhã khi nhận từ họ hoặc gả cho họ một người vợ. Bất kỳ ai gặp họ có thể đánh họ, và họ phải chịu; họ đi đứng với bộ dạng cẩu thả và bẩn thỉu, mặc những chiếc áo khoác chắp vá và màu tối; họ cạo nửa bộ râu và để nửa còn lại mọc. Vì thế thật nguy hiểm khi để trong thành phố một số đông người như vậy, trong khi lại đang rất cần người chiến đấu. Agesilaus được bầu làm nhà lập pháp.

Không thêm bớt hay thay đổi điều gì trong tập tục, ông chỉ đến trong hội nghị của người Lacedaemon và nói: "Hôm nay phải để luật pháp ngủ yên; nhưng từ ngày mai trở đi sẽ khôi phục toàn bộ quyền lực của chúng." Và bằng cách đó ông gìn giữ cho nhà nước luật pháp của nó và cứu vãn danh dự của công dân. Rồi, để chữa cho thanh niên khỏi sự chán nản và kinh hoàng của thời điểm đó, ông xâm lấn Arcadie; và, trong khi hết sức tránh đụng độ với địch, ông lấy được từ người Mantineans một thành phố nhỏ và quét qua vùng đất. Sparte qua đó cảm thấy được đôi phần an ủi, và lấy lại cái nhìn tốt hơn về tương lai, khi nhận ra mình chưa đến mức tuyệt vọng hoàn toàn.

Ít lâu sau Épaminondas tiến vào Laconie cùng các đồng minh của Thebes: quân ông gồm ít nhất bốn mươi nghìn hoplites; nhưng vô số những người lính nhẹ hoặc không vũ trang theo sau để cướp phá. Như vậy Laconie bị bảy mươi nghìn người tất cả xâm lấn. Đã không dưới sáu trăm năm kể từ khi người Doriens đến định cư ở Lacedaemon; và từ đó đến lúc bấy giờ, đó là lần đầu tiên địch quân dám đặt chân lên lãnh thổ của nó. Nhưng lúc đó người ta xông vào vùng đất chưa bao giờ bị tàn phá, vẫn luôn nguyên vẹn; và nó bị giao cho lửa và cướp phá cho đến tận bờ sông, mà không ai ra khỏi thành phố. Thực vậy, Agesilaus không cho phép người Lacedaemon ra chiến đấu, như Theopompus nói, chống lại một làn sóng, một dòng thác chiến tranh như vậy. Sau khi phân phối lực lượng hoplites ở trung tâm và những điểm kiên cố nhất của thành phố, ông bình thản lắng nghe những lời đe dọa và khiêu khích của người Thebans, những kẻ kêu tên ông và thúc giục ông chiến đấu cho tổ quốc, vì chính ông là nguyên nhân của những tai họa đó, vì chính ông đã châm ngòi chiến tranh.

Nhưng điều không kém những điều đó khiến Agesilaus đau khổ, là tình trạng hỗn loạn ở bên trong, tiếng kêu la, những kẻ qua lại là những người già tức giận vì những gì họ trông thấy, những người phụ nữ không thể đứng yên và chạy tán loạn, bị kinh hãi vì tiếng la hét và ngọn lửa của địch. Còn một điều nữa làm ông khổ sở, là điều người ta sẽ nghĩ về ông: khi lên ngôi, ông đã tiếp nhận thành phố của mình rất lớn và rất hùng mạnh, và ông thấy phẩm giá của Sparte co rút lại trong tay ông; và ông thấy bị bác bỏ cái câu kiêu ngạo mà chính ông đã nhiều lần thốt ra: "Người phụ nữ Lacedaemon chưa bao giờ thấy khói từ một trại địch." Người ta cũng kể rằng, trong một cuộc tranh luận về lòng dũng cảm của hai dân tộc, một người Athens nói với Antalcidas: "Ít nhất chúng tôi đã nhiều lần đuổi các anh khỏi bờ sông Cephisus." — "Còn chúng tôi," Antalcidas đáp, "chưa bao giờ phải đuổi các anh khỏi bờ sông Eurotas." Một người Spartiate bình dân nói với một người Argien câu trả lời đại khái tương tự. "Nhiều người của các anh," một người nói, "nằm trong lòng đất xứ Argolide." — "Nhưng," người kia đáp, "không một ai của các anh trong lòng đất xứ Laconie."

Nhiều nhà văn kể rằng Antalcidas, lúc đó là ephore, cho con cái sang Cythera[^age43] vì lo ngại những biến cố. Còn Agesilaus, khi địch quân sửa soạn vượt sông và cưỡng chiếm đường tiến vào thành phố, ông dàn quân trên những đồi cao ở trung tâm thành phố, và nhường tất cả các điểm khác. Vào thời đó, nước sông Eurotas đang ở mức cao nhất, vì tuyết tan; và điều khiến người Thebans khó vượt không chỉ là nước xiết mà còn là nhiệt độ băng giá của nó. Tuy nhiên, Épaminondas vượt sông dẫn đầu bộ binh, và một số người chỉ cho Agesilaus thấy. Người này, theo lời kể, nhìn chằm chằm vào ông ta lâu; và khi quay đi, chỉ nói những lời này: "Thực là con người dám nghĩ dám làm!" Tham vọng của Épaminondas là giao chiến ngay trong thành phố và dựng ở đó một cột chiến thắng; nhưng ông không thể kéo Agesilaus ra khỏi vị trí và thu hút ông vào. Rồi ông lại vượt sông và tiếp tục tàn phá vùng đồng bằng.

Tuy nhiên ở Lacedaemon có những kẻ xấu xa và từ lâu đã mang ý đồ đen tối. Khoảng hai trăm người chúng âm mưu và chiếm lấy đồi Hissorium, nơi có đền thờ Diana, một vị trí kiên cố mà từ đó sẽ rất khó đuổi chúng. Người Lacedaemon muốn lập tức xông vào chúng; nhưng Agesilaus lo ngại hậu quả của hành động đó. Sau khi ra lệnh cho người của mình đứng yên, chính ông đi đến, chỉ mặc áo khoác, không vũ khí, và chỉ với một người hầu; và, tiến về phía chúng, ông gọi to rằng chúng đã hiểu sai lệnh của ông: "Không phải đến đây mà lệnh bảo phải đến, cũng không phải tất cả cùng nhau; mà những người này phải đến vị trí đó," ông nói trong khi chỉ tay về một vị trí khác, "và những người kia phải đến những điểm khác trong thành phố." Những kẻ này, rất hài lòng khi nghe ông nói như vậy, vì chúng tin âm mưu của chúng không bị biết, lần lượt tản ra và đi đến những vị trí ông chỉ định. Còn ông, ngay lập tức cho quân khác đến chiếm lấy Hissorium; rồi cho bắt và xử tử trong đêm khoảng mười lăm tên âm mưu đó.

Một âm mưu nghiêm trọng hơn sau đó bị phát giác: âm mưu đó do những người Spartiates bí mật tụ họp trong một ngôi nhà, tìm cách thực hiện một cuộc đảo chính trong chính quyền. Trong hoàn cảnh gay cấn như vậy, thật khó xử nếu đưa họ ra xét xử, mà không xử cũng không kém khó. Agesilaus, sau khi bàn bạc với các ephore, cho xử tử họ không qua xét xử, dù cho đến lúc đó chưa bao giờ một người Spartiate nào phải chịu án tử hình mà không có bản kết tội. Người ta đã tuyển và trang bị cho các dân phu vùng ngoại ô và các Hilotes; nhiều người trong số họ trốn khỏi thành phố vào trại địch, và sự đào ngũ đó gieo vào người Spartiates nỗi chán nản lớn. Theo chỉ dẫn của Agesilaus, những người hầu của ông sáng sớm trước khi trời sáng đến giường của những kẻ đào ngũ, lấy đi những vũ khí mà chúng để lại, và cất đi để người ta không biết số lượng của chúng.

Phần lớn các sử gia chép rằng người Thebans rút khỏi Laconie vì mùa đông đến và người Arcadiens bắt đầu rời đi và tản ra vô trật tự. Theo những người khác, họ ở đó cả ba tháng tàn phá hầu hết vùng đất. Theo lời Theopompus, các béotarques đã quyết định ra đi từ trước, khi có một người Spartiate tên Phrixus đến mang cho họ, thay mặt Agesilaus, mười talents[^age44] để trả cho việc rút quân; đến mức trong khi làm điều mà họ đã quyết từ lâu, họ lại còn nhận được tiền lộ phí từ phía kẻ thù. Tuy nhiên tôi không biết làm sao các sử gia khác lại không hay điều này, trong khi chỉ một mình Theopompus biết được.

Nhưng điều mà mọi người thừa nhận là Sparte nhờ Agesilaus mà được cứu thoát, người đã từ bỏ hai đam mê bẩm sinh của mình là tham vọng và cố chấp, và chỉ còn nghĩ đến sự an toàn của công chúng. Còn về quyền lực và vinh quang của tổ quốc, ông không thể nào vực dậy chúng khỏi sự sụp đổ đó. Như xảy ra với một thân thể khỏe mạnh vốn luôn tuân thủ một chế độ quá khắt khe và nghiêm ngặt, chỉ một lỗi lầm, khi phá vỡ thế cân bằng, làm nghiêng ngả và suy tàn toàn bộ vận may tốt đẹp của thành phố; và điều đó tất phải xảy ra. Chính quyền của nó được tổ chức hoàn hảo cho hòa bình, đức hạnh, hòa thuận; ngay khi người ta thêm vào cho Sparte những tỉnh thành, những đế chế chinh phục bằng bạo lực, mà Lycurgus cho rằng thành phố hoàn toàn không cần để sống hạnh phúc, thì nó bắt đầu suy tàn.

Agesilaus đã từ bỏ quyền chỉ huy quân đội vì tuổi già. Nhưng Archidamus, con trai ông, nhận được viện trợ từ bạo chúa Sicile, đã thắng người Arcadiens trong trận mà người ta gọi là "trận chiến không nước mắt", vì ông không mất một người nào của mình và giết được nhiều địch. Tuy nhiên chính thắng lợi đó cũng chứng tỏ sự suy yếu của thành phố. Cho đến lúc đó người ta coi việc người Spartiates đánh bại kẻ thù là điều thường và đặc trưng của họ; đến mức trước một chiến thắng người ta chỉ hiến tế công khai cho thần linh một con gà trống: những ai có mặt trong trận không khoe khoang về nó, và tin tức đó cũng không gây ra niềm vui thái quá cho những người còn lại. Ngay cả vào dịp trận Mantinea mà Thucydide đã kể, các quan chức đã gửi cho người đầu tiên đến báo tin thắng trận, để thưởng cho tin lành đó, một phần thịt bữa ăn chung, và không thứ gì khác. Nhưng lần này, khi tin trận đánh được nhận và Archidamus đến gần thành phố, không có ai còn tự chủ được mình: chính người cha, đầu tiên, ra đón con trong nước mắt hạnh phúc, và theo sau là các quan chức. Những người già và phụ nữ xuống tận bờ sông, giơ tay và dâng lời tạ ơn trời, như thể Sparte đã xóa sạch nỗi nhục và thấy những ngày hào quang xưa hồi sinh. Người ta nói rằng cho đến lúc đó, các đấng mày râu đã không còn dám nhìn thẳng mặt vợ, đến thế là họ hổ thẹn vì những thất bại của mình.

Khi Épaminondas xây lại Messene, và những cư dân cũ đổ về từ khắp nơi, người Lacedaemon dù vậy không dám giao chiến để ngăn cản sự việc đó. Nhưng họ rất oán giận Agesilaus vì đã để Sparte mất đi một vùng đất không kém rộng lớn hơn Laconie, hơn hẳn mọi phần khác của Hy Lạp về màu mỡ, và họ đã hưởng thụ trong thời gian quá lâu dài. Và đó chính là lý do, khi người Thebans tự mình đề nghị hòa bình, Agesilaus từ chối: ông không muốn nhượng cho họ, qua một hòa ước, một vùng đất mà họ đã chiếm giữ thực sự. Nhưng, trong khi bướng bỉnh không chịu từ bỏ những vùng đất đó, ông suýt mất chính Sparte, vì một mưu kế của kẻ thù. Người Mantineans lại một lần nữa tách ra khỏi người Thebans, và họ mời người Lacedaemon đến. Épaminondas, biết tin Agesilaus đã lên đường cùng quân đội và đang tiến tới, đêm đó lặng lẽ rời Tegea, không cho người Mantineans biết, và dẫn toàn bộ lực lượng tiến về Lacedaemon. Ông đi theo con đường khác với đường Agesilaus đang đi; và chút nữa ông đã bất ngờ đánh chiếm được thành phố bỏ ngỏ. Nhưng Euthynus người Thespies, theo Callisthenes, hay một người Crete, theo Xenophon, đã đem tin đó đến Agesilaus, người này lập tức phái một sứ giả chạy nhanh về báo cho người trong thành; và chính ông đi sát theo ngay sau sứ giả vào Sparte. Ít lâu sau, người Thebans vượt sông Eurotas và tấn công thành phố. Agesilaus bảo vệ thành phố với sức mạnh mãnh liệt vượt tuổi tác của ông. Đó không còn, ông rõ ràng thấy vậy, như lần trước, lúc phải lo lắng cẩn thận và đề phòng: cần phải táo bạo và tuyệt vọng, hai phương tiện mà đến lúc đó ông chưa bao giờ tin tưởng và chưa bao giờ dùng đến. Và chính nhờ những phương tiện đó mà, trong hoàn cảnh này, ông đẩy lui được nguy hiểm, giật thành phố ra khỏi tay Épaminondas, dựng cột chiến thắng, và cho trẻ em và phụ nữ thấy người Lacedaemon trả cho tổ quốc, người vú nuôi của họ, món tiền lương đẹp nhất của những công lao trong thuở ấu thơ của họ. Archidamus tỏ ra xuất sắc nhất trong tất cả về lòng dũng cảm: người ta thấy ông, nhờ lòng can đảm và sự nhanh nhẹn của mình, chạy theo những con hẻm nhỏ để đến tất cả những điểm bị địch dồn ép, và ở khắp nơi ngăn chặn địch quân với một số nhỏ dũng sĩ. Về phần khác, Isadas, con trai Phoebidas, khiến không chỉ đồng bào mà ngay cả địch quân phải khâm phục lạ thường. Đó là một chàng trai rất đẹp mặt mũi, vóc vạc cao, và ở cái tuổi khi người ta, từ tuổi dậy thì bước sang tuổi trưởng thành, được trang điểm bởi tất cả vẻ đẹp của tuổi thanh xuân. Hoàn toàn trần truồng, không áo giáp, không bất kỳ quần áo gì, mình xoa dầu, tay cầm lao, tay cầm kiếm, như vậy cậu đã chạy từ nhà ra: cậu mở đường qua những chiến binh, cậu xông vào địch, đánh và đốn ngã tất cả những gì gặp phải. Cậu không nhận lấy một vết thương nào, hoặc vì thần linh che chở cậu vì đức hạnh của cậu, hoặc vì địch quân tưởng thấy ở cậu một con người vượt trên nhân loại. Người ta kể rằng các ephore vì thế tặng cậu một vòng hoa, nhưng sau đó phạt cậu một nghìn drachmes[^age45] vì đã liều lĩnh đương đầu với nguy hiểm mà không mặc áo giáp.

Ít ngày sau, một trận đánh xảy ra gần Mantinea trong đó Épaminondas, sau khi phá vỡ những hàng quân đầu tiên, tiếp tục thúc ép địch để dứt điểm cuộc tháo chạy của họ. Vào lúc đó người Lacedaemon Anticrates bình tĩnh chờ đợi ông và đâm ông bằng giáo, theo lời kể của Dioscoride[^age46]. Tuy nhiên người Lacedaemon ngày nay vẫn gọi con cháu Anticrates là Macherones[^age47]; điều đó chứng tỏ chính bằng kiếm của ông mà ông đã hạ Épaminondas. Người ta kinh ngạc và vui mừng đến thế, vì nỗi sợ hãi mà Épaminondas gây ra khi còn sống, đến mức người ta tặng Anticrates danh dự và quà tặng, và miễn thuế cho con cháu ông, đặc quyền mà Callicrate, một trong những người con cháu Anticrates, vẫn còn được hưởng đến tận ngày nay.

Sau trận đánh đó và cái chết của Épaminondas, người Hy Lạp làm hòa bình chung. Nhưng Agesilaus muốn loại người Messenians ra khỏi hòa ước, với lý do họ không có thành phố. Các dân tộc khác đã đưa người Messenians vào hòa ước và nhận lời thề của họ, người Lacedaemon tách ra khỏi hòa ước đó, và một mình tiếp tục chiến tranh, với hy vọng lấy lại Messenia. Vì thế Agesilaus bị coi là người hung bạo, cứng đầu, không bao giờ no chiến tranh, người cứ tìm mọi cách phá hoại và lật đổ nền hòa bình chung đó, và, vì thiếu tiền, tự đặt mình vào tình thế phải làm phiền bạn bè và đồng bào bằng những khoản vay mượn và thuế má nặng nề. Lẽ ra ông không nên, người ta nói, khi hoàn cảnh cho phép, gỡ mình ra khỏi một tình thế tồi tệ, thay vì dốc toàn lực lấy lại đất đai và thu nhập của Messenia, sau khi đã để vuột mất khỏi tay một quyền lực lớn như vậy, sự thống trị trên bao nhiêu thành phố, đế chế đất liền và biển cả?

Ông càng tự hạ thấp mình hơn khi bán thân cho Tachos, tướng người Ai Cập. Thật vậy người ta không thể tìm thấy là điều đẹp đẽ đối với một người được coi là dũng cảm nhất Hy Lạp, và đã làm vang danh khắp thiên hạ, mà lại giao nộp cho một kẻ phản loạn vua chúa mình, một tên man di, con người mình, tên tuổi mình, danh tiếng mình, để lấy tiền bạc, và bỏ đi đóng vai một tên lính đánh thuê, một tên đầu đảng ở trọ nơi đất khách. Hơn nữa, ngay cả nếu ở tuổi tám mươi ít nhất, thân thể đầy thương tích, mà ông vẫn còn muốn, vì tự do của Hy Lạp, đảm nhận một cuộc chinh phạt nào đó vinh dự, cái tham vọng đó ở tuổi của ông cũng không phải hoàn toàn không đáng trách. Điều đẹp đẽ tự nó vẫn có mùa riêng và thời riêng; và nói chung chính sự trung dung mới tạo ra sự khác biệt giữa đẹp và xấu hổ. Đó không phải là cách suy nghĩ của Agesilaus: không có chức vụ công nào mà ông cho là dưới phẩm giá của ông; ông thấy thà không xứng đáng với mình hơn là sống một cuộc sống nhàn nhã trong thành phố và ngồi đó chờ chết. Vì thế ông tập hợp lính đánh thuê bằng số tiền Tachos gửi đến cho ông; ông trang bị tàu thuyền, và nhổ neo, cùng với ba mươi người Spartiates làm cố vấn, như trong cuộc viễn chinh hải quân lần đầu tiên của ông.

Khi ông đổ bộ xuống Ai Cập, những người đứng đầu trong số các thuyền trưởng và sĩ quan trong nhà của vua đến thuyền ông để bái yết. Tất cả người Ai Cập rất hăm hở và hồi hộp mong đợi, vì danh tiếng và vinh quang của Agesilaus; và tất cả đổ xô đến xem ông. Nhưng, khi người ta thấy không trang trọng không phô trương, một người rất già, ngồi trên cỏ bên bờ biển, người nhỏ bé và ngoại hình rất tầm thường, mặc áo thô sơ giản dị, thì người ta bắt đầu giễu cợt và chế nhạo; và người ta nói: "Đây là cái truyện núi chuyển mình đẻ ra con chuột." Người ta còn ngạc nhiên hơn về thái độ thô tháp của ông khi người ta mang đến cho ông những món quà hiếu khách: ông nhận bột mì, bê và ngỗng; còn bánh ngọt, đồ mỹ vị và nước hoa, ông từ chối; và khi người ta cố nài ép và xin ông nhận, ông nói với những kẻ mang đến hãy cho Hilotes của ông. Không có gì làm ông thích thú hơn, theo lời Theophrastus, là cây papyrus, mà những tờ lá mỏng đến nỗi người Ai Cập làm từ đó những vòng hoa và dải lụa. Lúc ra đi ông xin vua một ít; vua cho ông một số tờ.

Ông hội quân với Tachos, người đã sẵn sàng ra chiến dịch. Nhưng ông không nhận được, như ông hy vọng, quyền chỉ huy toàn quân, mà chỉ là những đội lính đánh thuê. Người Athens Chabrias chỉ huy hạm đội; và Tachos giữ lấy quyền tổng chỉ huy toàn bộ lực lượng của mình. Đó là bực bội đầu tiên cho Agesilaus. Sau đó, dù bực bội đến thế nào về sự kiêu ngạo và phù phiếm của người Ai Cập, ông vẫn buộc phải chịu đựng chúng. Ông lên thuyền cùng ông ta đi đến Phoenicia; và, trái với phẩm giá và tính cách tự nhiên của mình, ông uốn mình và chịu đựng kiên nhẫn, cho đến khi một dịp may xuất hiện, và ông nắm lấy nó.

Nectanebis, anh em họ của Tachos, và đang chỉ huy một phần quân đội, nổi loạn chống lại ông; người Ai Cập tôn ông làm vua, và ông cử người đến cầu xin Agesilaus ủng hộ mình. Ông cũng cử người đến Chabrias với lời mời tương tự, và hứa với cả hai một giá cao cho sự phục vụ của họ. Tachos, được tin, dùng cách van xin họ; và chính Chabrias cũng cố giữ Agesilaus trong tình bằng hữu với Tachos, dùng mọi cách thuyết phục và làm dịu bất mãn của ông. Nhưng Agesilaus: "Anh, Chabrias," ông nói, "anh đến theo ý muốn riêng của mình, anh có thể chỉ nghe theo mình. Còn tôi, tổ quốc đã giao tôi làm tướng cho người Ai Cập. Vì thế tôi không thể, mà không xúc phạm sự liêm sỉ, gây chiến chống những người mà người ta cử tôi đến cứu giúp, trừ khi tổ quốc bây giờ ra lệnh cho tôi điều đó." Sau câu trả lời đó, ông cử người về Sparte để phàn nàn về Tachos và ca ngợi Nectanebis. Cả hai vua cũng cử người đến cầu cạnh người Lacedaemon, người này như một đồng minh và bạn hữu đã lâu, người kia như người hết lòng với thành phố và sẽ còn tỏ ra gắn bó hơn nữa. Người Lacedaemon lắng nghe họ, và công khai trả lời cho người Ai Cập rằng họ giao việc đó cho Agesilaus; và họ gửi lệnh cho ông, với lời khuyên làm những gì có lợi cho Sparte.

Như vậy Agesilaus đem lính đánh thuê của mình, và chuyển từ trại Tachos sang trại Nectanebis, che đậy bằng màn hình lợi ích công một hành động bất công và kỳ lạ đến thế. Thật vậy, cất đi cái cớ đó khỏi hành động của ông, người ta sẽ không tìm ra từ nào diễn đạt nó tốt hơn từ phản bội. Nhưng điều đẹp nhất theo con mắt người Lacedaemon, là lợi ích của tổ quốc; đó là lý do họ không học và không biết điều gì là công bằng ngoài những gì họ cho là phục vụ cho sự phát triển của Sparte.

Vì thế Tachos, bị bỏ rơi bởi lính đánh thuê, bỏ chạy. Nhưng ở Mendes nổi lên chống Nectanebis một đối thủ khác cũng được tôn làm vua, và tiến ra chiến đấu với ông ta, cầm đầu mười vạn quân. Nectanebis, để trấn an Agesilaus, nói với ông rằng địch quân tuy đông thật nhưng chỉ là một đám thợ thuyền không có kinh nghiệm chiến tranh và vì thế đáng khinh bỉ. "Và thực vậy," Agesilaus đáp, "không phải số đông của chúng mà chính sự thiếu kinh nghiệm và vô tri của chúng mới là điều tôi lo sợ; vì không có gì khó lừa hơn. Những mưu kế chiến tranh chỉ tạo ra kết quả bất ngờ đối với một địch thủ đang nghi ngờ có mưu kế, đang chờ đợi, và đang tìm cách phòng thủ. Kẻ không biết chờ đợi gì, không nghi ngờ gì, kẻ đó không cho ai muốn bất ngờ bắt được mình cơ hội nào, như kẻ không cử động gì thì không cho địch thủ trong vật lộn cách làm mất thăng bằng của mình."

Sau đó người Mendesian cử người đến dò ý Agesilaus, điều làm Nectanebis sợ hãi; và khi Agesilaus khuyên ông giao chiến càng sớm càng tốt, và không kéo dài chiến tranh chống những kẻ thiếu kinh nghiệm chiến trận, những kẻ mà nhờ số đông có thể bao vây ông, phong tỏa ông trong những chiến lũy, đón trước ông, vượt trước ông ở nhiều điểm, ông lại càng nghi ngờ và sợ hãi ông hơn, và rút vào một thành phố kiên cố và có chu vi rộng. Agesilaus, tuy tức giận và bực bội sâu sắc vì sự ngờ vực này, vẫn chịu đựng. Ông sẽ xấu hổ nếu lại một lần nữa chạy sang phía địch, và cuối cùng ra đi mà không làm được gì: vì thế ông đi theo và vào cùng trong những bức tường đó.

Địch quân kéo đến và đào hào xung quanh thành phố. Bấy giờ một nỗi sợ khác lại chiếm lấy người Ai Cập: ông ta sợ bị vây hãm, muốn giao chiến; và người Hy Lạp cũng không kém phần mong muốn, vì trong thành không có lương thực. Ngược lại Agesilaus hết sức ngăn cản; và ông lại càng bị người Ai Cập ghét hơn bao giờ, những kẻ buộc tội ông phản bội vua. Tuy nhiên lúc đó ông đã chịu đựng lời trách cứ của họ kiên nhẫn hơn; vì ông chỉ còn chờ thời cơ dùng một mưu kế mà ông đã nghĩ ra. Đây là mưu kế đó: địch quân đào một con hào sâu bên ngoài thành phố, dọc theo tường thành. Khi hai đầu của con hào sắp gặp nhau, chỉ còn một khoảng nhỏ cần đào để bao vây toàn bộ thành phố, ông chờ đến khi trời tối; và, sau khi đã ra lệnh cho người Hy Lạp vũ trang, ông đến chỗ người Ai Cập và nói với ông ta: "Chàng trẻ tuổi, đây là lúc ngươi được cứu thoát; để dịp may không vuột khỏi ta, ta đã không nói với ngươi trước khi nó đến. Địch quân đã dùng sức lực đông đảo của chúng phục vụ cho sự an toàn của chúng ta, bằng cách đào con hào lớn này. Những gì chúng đã làm xong sẽ là chướng ngại vật cho chúng; những gì còn chưa làm xong cho ta cơ hội chiến đấu với chúng trong thế ngang sức và cùng lợi thế. Nào! Đây là lúc phải chứng tỏ lòng nhiệt huyết và dũng cảm của ngươi. Hãy cùng ta xông thẳng vào chúng và cứu bản thân ngươi cùng quân đội ngươi. Những kẻ đứng trước mặt ta sẽ không đứng vững trước đòn tấn công của ta; và con hào sẽ ngăn những kẻ khác đánh vào sườn ta." Nectanebis, khâm phục tài năng của Agesilaus, đứng vào giữa hàng người Hy Lạp, và xông cùng họ, dễ dàng đánh bại tất cả những gì gặp phải.

Sau khi Agesilaus đã khôi phục lại được lòng tin của Nectanebis như vậy, ông dùng lần thứ hai cùng mưu kế ấy, như một đấu sĩ dùng cùng một thế võ với địch thủ. Khi thì ông giả rút lui từng bước và nhử địch theo, khi thì ông vòng quanh chúng; và ông dồn toàn bộ số đông của chúng vào một loại đê đất rất hẹp mà hai bên là những con hào đầy nước, rồi ông chiếm hết chiều rộng của nó, và đóng chặn đầu nó bằng đội hình phalange. Chúng không còn có thể đương đầu với ông bằng đội hình ngang bằng của chúng: không cách nào đánh vào sườn ông và bao vây ông. Vì thế sức kháng cự của chúng không kéo dài: chỉ trong tích tắc chúng bị đánh tan; người ta giết nhiều; những kẻ khác thoát được và tản ra tứ phía.

Từ thời điểm đó, công việc của người Ai Cập trở nên tốt đẹp; chúng được củng cố và trở nên vững chắc. Ông ta tỏ ra lòng biết ơn và thiện chí với Agesilaus, và mời ông ở lại qua mùa đông bên mình. Nhưng Agesilaus nóng lòng muốn trở về tổ quốc, biết rằng Sparte, đang phải duy trì một cuộc chiến tranh, cần tiền để trả lương lính đánh thuê. Nectanebis tiễn ông với tất cả danh dự và lộng lẫy có thể; và, ngoài những danh dự và quà tặng ông ban, còn cho ông hai trăm ba mươi talents[^age48] để giúp Sparte trong cuộc chiến. Nhưng mùa đông đã đến; Agesilaus cập bờ cùng tàu thuyền, và ghé vào một nơi hoang vắng trên bờ biển Libya, gọi là hải cảng Menelaus[^age49]. Ông mất ở đó, thọ tám mươi bốn tuổi, sau khi làm vua Sparte bốn mươi mốt năm, trong đó ông đã trải hơn ba mươi năm với danh tiếng là người vĩ đại nhất và quyền thế nhất trong số người Hy Lạp, và được coi, cho đến trận Leuctres, là thủ lĩnh và vua, nói như vậy, của toàn thể Hy Lạp. Đây là tục lệ của người Lacone rằng những công dân Sparte mất ở nơi đất khách được chôn và để lại tại chỗ họ mất; nhưng hài cốt của các vua được đem trở về tổ quốc. Những người Spartiates đi theo Agesilaus bọc thi thể ông bằng sáp ong chảy, vì thiếu mật ong, và đưa về Lacedaemon.

Vương vị theo thừa kế truyền cho Archidamus, con trai ông; và nó ở lại trong gia đình đó cho đến Agis, người con cháu thứ năm của Agesilaus, người đã cố gắng khôi phục những định chế cổ xưa của tổ quốc, và bị Leonidas xử tử[^age50].

---

[^age1]: Platon gọi bà là Lampido hay Lampito. Cái tên sau có vẻ là hình thức Lacedaemon chính xác: người ta thấy nó được viết như vậy, như tên một phụ nữ Spartiate, trong Herodotus và trong Aristophane.

[^age2]: Những câu thơ này đã được đọc trước đây. Xem Cuộc đời Lysander trong quyển thứ hai.

[^age3]: Trong bài tụng ca của ông về Agesilaus.

[^age4]: Cuộc đời này ở trong quyển thứ nhất.

[^age5]: Học thuyết mà Plutarque ám chỉ là chủ yếu học thuyết của Empedocles.

[^age6]: Ở quyển thứ tám của Odyssey, trong bài ca của Demodocus.

[^age7]: Thành phố ở Euboea, đối diện mũi Sunium.

[^age8]: Diane.

[^age9]: Iphigenia.

[^age10]: Xenophon gọi ông ta là Spithridate, và đó là cái tên mà chính Plutarque dùng cho ông ta trong những đoạn khác.

[^age11]: Xem Cuộc đời Lysander trong quyển thứ hai.

[^age12]: Người đó tên là Échépolus, con trai Anchise người Hy Lạp. Xem Homer, Iliade, XXIII, 295.

[^age13]: Khoảng một trăm tám mươi nghìn francs tiền của chúng tôi.

[^age14]: Xem Cuộc đời Lycurgus trong quyển thứ nhất.

[^age15]: Xenophon miêu tả Pisandre này như một kẻ hỗn loạn và bất tài.

[^age16]: Chính người trước đây đã được gọi là Mithridate.

[^age17]: Có hai hạng vận động viên, một bên là người trưởng thành, bên kia là thiếu niên, và mỗi người chỉ có thể thi đấu trong hạng của mình. Quá một độ tuổi nhất định, người ta không còn được nhận vào hạng thiếu niên nữa.

[^age18]: Nhà thơ dithyrambique, sinh ở Miletus, và cùng thời với Philippe, cha của Alexander.

[^age19]: Câu đó muốn nói rằng người Ba Tư, dù giàu có, vẫn phải khuất phục những luật lệ mà một chiến sĩ như Agesilaus đặt ra.

[^age20]: Euripide, trong vở Les Troyennes, câu 759.

[^age21]: Một bộ tộc ở Illyrie, giáp ranh với Thrace và Macedonia.

[^age22]: Khoảng sáu trăm nghìn francs tiền của chúng tôi.

[^age23]: Đó phải là Éropus, hay con trai ông Pausanias.

[^age24]: Các nhà thiên văn đặt nhật thực này vào ngày 29 tháng 8 năm 315 trước Công nguyên.

[^age25]: Ông ta mô tả chi tiết trong quyển thứ tư của Hellenica.

[^age26]: Chính trong đền thờ này, mang tên Itonus, con trai Amphictyon, mà người Thebans họp đại hội đồng của mình.

[^age27]: Xem Cuộc đời Pericles trong quyển thứ nhất.

[^age28]: Khoảng sáu trăm nghìn francs tiền của chúng tôi.

[^age29]: Con trai Hercule, và người sáng lập đầu tiên của dòng dõi vương giả Sparte.

[^age30]: Trong bài Tụng ca Agesilaus của ông.

[^age31]: Agesipolis là con trai của Pausanias. Xem Cuộc đời Lysander trong quyển thứ hai.

[^age32]: Neptune.

[^age33]: Từ Hy Lạp ὑγιαίνειν có nghĩa vừa là sức khỏe thể xác vừa là sức khỏe tinh thần, sự minh mẫn.

[^age34]: Xenophon gọi ông ta là Archias, và chính Plutarque cũng gọi ông ta như vậy trong Cuộc đời Pelopidas và trong Luận văn về daimon của Socrate.

[^age35]: Đó là tên mà người Lacedaemon đặt cho những thống đốc họ bổ nhiệm ở các thành phố thuộc quyền họ.

[^age36]: Được đặt tên theo khu dème Thrias, nằm không xa thành phố Éleusis.

[^age37]: Đó là tên gọi những luật lệ căn bản của Lacedaemon. Xem Cuộc đời Lycurgus trong quyển thứ nhất.

[^age38]: Người ta cho rằng phải đọc ở đây là Tegyra, thay vì Leuctres: sự sửa đổi này được nhiều bản chép tay hậu thuẫn, và vả lại người ta sẽ thấy rằng Épaminondas, đã nổi tiếng về trí tuệ và đức hạnh, vào thời đó vẫn chưa được biết đến về tài năng quân sự của ông.

[^age39]: Cuộc đời này không còn tồn tại nữa.

[^age40]: Tương ứng, phần lớn, với tháng Sáu của chúng ta.

[^age41]: Tương đương với tháng Bảy của chúng ta.

[^age42]: Ở đầu tác phẩm Banquet của ông.

[^age43]: Đảo Cythera nằm không xa bờ biển Laconie.

[^age44]: Khoảng sáu mươi nghìn francs tiền của chúng tôi.

[^age45]: Hơi dưới một nghìn francs tiền của chúng tôi.

[^age46]: Nhà triết học theo phái Khắc kỷ, người đã viết một luận văn về nhà nước Sparte.

[^age47]: Macherones xuất phát từ μάχαιρα, nghĩa là kiếm.

[^age48]: Khoảng một triệu bốn trăm nghìn francs tiền của chúng tôi.

[^age49]: Nằm trong phần Châu Phi gọi là Marmarique, giữa Ai Cập về phía đông và Cyrenaica về phía tây.

[^age50]: Xem Cuộc đời Agis trong quyển thứ tư.