## SO SÁNH AGESILAUS VÀ POMPEY

Chúng ta đã kể lại cuộc đời Agesilaus và Pompey; hãy lướt qua nhanh những điểm khác biệt mà sự so sánh mang lại: đây là những điểm đó. Thứ nhất, Pompey đạt đến quyền lực và vinh quang bằng những con đường chính đáng nhất; ông tự vươn lên và đã giúp đỡ rất nhiều cho Sulla trong việc giải phóng Ý khỏi bọn bạo chúa: còn Agesilaus, trái lại, chiếm đoạt vương quyền bằng những phương tiện bị cả thần linh lẫn con người cùng lên án: ông tuyên bố người cháu Leotychidas — người mà Agis đã công nhận là con trai hợp pháp — là đứa con hoang; và ông bẻ cong lời sấm của nữ tế thần về ông vua khập khiễng thành trò đùa. Thứ hai, Pompey không ngừng tôn trọng Sulla khi còn sống, và sau khi ông mất, mặc sự phản đối của Lepidus, ông lo tang lễ cho Sulla và gả con gái mình cho Faustus, con trai Sulla; trong khi Agesilaus, vì một cớ tầm thường, cắt đứt quan hệ với Lysander và bao phủ ông ta bằng nhục mạ. Vậy mà Pompey không làm cho Sulla ít hơn những gì Sulla làm cho Pompey; trong khi Lysander đã làm Agesilaus thành vua Sparta và thủ lĩnh các quân đội Hy Lạp. Thứ ba, những bất công chính trị mà Pompey phạm phải là những hy sinh ông dâng cho các liên minh của mình; và nếu ông làm điều xấu, hầu như chỉ là để chiều lòng những người nhạc phụ Caesar và Scipio. Nhưng Agesilaus cứu Sphodrias, kẻ đáng chết vì mưu toan chống lại Athens, chỉ để chiều theo đam mê của con trai ông. Khi ông tỏ ra nhiệt thành bênh vực Phoebidas, kẻ đã vi phạm hòa ước với người Thebans, rõ ràng ông làm thế để bảo vệ chính tội lỗi đó. Tóm lại, tất cả những điều xấu mà Pompey bị tố cáo đã gây ra cho người La Mã vì yếu đuối hay thiếu hiểu biết, Agesilaus gây ra cho người Lacedaemonians vì giận dữ và bướng bỉnh, khi ông thổi bùng chiến tranh chống lại người Thebans.

Nếu cần quy lỗi lầm của hai anh hùng ta cho Vận may, người ta sẽ đồng ý rằng người La Mã không có lý do gì để chờ đợi những lỗi lầm của Pompey, trong khi Agesilaus không để cho người Lacedaemonians tránh khỏi những điều mà triều đại khập khiễng đó đã báo trước. Quả vậy, dù Leotychidas có bị kết luận ngàn lần là người dưng và đứa con hoang, gia tộc Eurytionides cũng không thiếu gì để cung cấp cho Sparta một vị vua hợp pháp đứng vững trên hai chân, nếu Lysander không cố tình làm mờ ý nghĩa lời sấm để tạo thuận lợi cho Agesilaus. Phương kế mà Agesilaus đề nghị sau thất bại Leuctra, khi khuyên người Sparta đang không biết trừng phạt ra sao những kẻ trốn chạy, hãy để pháp luật ngủ yên hôm đó, là một sáng kiến chính trị chưa từng có tiền lệ, và không có gì giống trong cuộc đời Pompey. Trái ngược với Pompey, người để phô trương với bạn bè toàn bộ tầm mức quyền lực của mình đã vi phạm chính những luật lệ do mình đặt ra, Agesilaus, bị bắt buộc phải vi phạm pháp luật để cứu đồng bào, đã tìm được cách bảo toàn pháp luật mà không trừng phạt những kẻ có tội. Tôi cũng xếp vào số những đức hạnh chính trị của Agesilaus bằng chứng tuyệt vời về sự quy thuận mà ông thể hiện với các quan giám sát: vừa nhận được mảnh gỗ liên lạc, ông liền bỏ dở những cuộc chinh phục ở châu Á. Và trong khi Pompey chỉ phục vụ nước cộng hòa với những gì phù hợp với quyền lợi của chính sự vĩ đại của mình, thì Agesilaus, vì lòng trung thành với tổ quốc, tự tước bỏ một quyền lực và danh vọng mà chưa ai trước hay sau ông sánh kịp, trừ Alexander.

Nhưng, xét Agesilaus và Pompey dưới một góc độ khác, đó là các cuộc viễn chinh và chiến công quân sự, tôi không tin chính Xenophon[^cap1] muốn đặt những chiến công của Agesilaus ngang hàng với sự hùng hậu của các đạo quân mà Pompey đã chỉ huy, số lượng chiến thắng của ông, và vô số trận đánh mà ông đã toàn thắng; dù người ta đã cho phép nhà sử học này, như một phần thưởng đặc biệt cho những phẩm chất khác của ông, viết và nói tất cả những gì ông muốn về Agesilaus. Tôi cũng thấy, dưới khía cạnh lòng hào phóng đối với kẻ thù, một sự khác biệt giữa hai nhân vật đó. Người thứ nhất, để làm nô dịch Thebes, thành phố mẹ của các Heraclides, và tiêu diệt Messene, người chị em của tổ quốc mình, suýt làm tàn lụi Sparta; ít nhất ông đã khiến nó mất đi vị thế bá chủ. Pompey đã trao cho những tên cướp biển muốn đổi nghề những thành phố để cư trú; và khi ông có trong tay vua Tigranes, người mà ông có thể xiềng vào xe khải hoàn, ông đã biến ông ta thành đồng minh của dân tộc La Mã: « Tôi thích, ông nói trong dịp đó, vinh quang muôn đời hơn vinh quang nhất thời. »

Nếu cần trao giải thưởng đức dũng cảm quân sự cho người đã lập được những chiến công lớn nhất và quan trọng nhất, và đã đưa ra những lời khuyên hữu ích nhất, thì về mặt đó người Laconia để lại người La Mã rất xa phía sau. Ông không bỏ mặc Lacedaemon cho quân địch; ông không rời bỏ thành dù nó bị tấn công bởi bảy mươi nghìn quân, trong khi ông chỉ có một số ít bộ binh nặng, và những người này vừa mới bại trận tại Leuctra. Nhưng Pompey, chỉ vừa thấy Caesar với vỏn vẹn năm nghìn ba trăm người làm chủ một thành phố ở Ý, đã để nỗi sợ hãi đẩy ông rời bỏ Roma. Dù ông đã nhục nhã tháo chạy trước một nắm lính, hay đã phóng đại con số của họ, ông mang theo vợ con và bỏ mặc gia đình những người dân khác không có sự bảo vệ nào; trong khi lẽ ra hoặc phải chiến thắng khi chiến đấu vì tổ quốc, hoặc phải nhận điều kiện từ kẻ chiến thắng, người là đồng bào và đồng minh của mình. Nhưng không: ông, người thấy việc kéo dài quyền chỉ huy của Caesar và cấp cho ông ta chức chấp chính là quá đáng, lại để Caesar, kẻ đã làm chủ Roma, nói với Metellus rằng ông ta giữ ông này làm tù binh chiến tranh, cùng với tất cả những người La Mã khác.

Tài năng hàng đầu của một vị tướng là biết buộc địch phải giao chiến khi mình mạnh hơn, và khi mình yếu hơn thì không để bị cưỡng bức vào thế đó. Agesilaus đã biết làm vậy, và luôn giữ thế bất bại. Caesar chưa bao giờ đương đầu với Pompey với lực lượng kém hơn; nhưng ông đã khéo léo tận dụng những lợi thế của mình: ông buộc Pompey phải đặt toàn bộ vận mệnh vào may rủi của một trận đánh trên bộ, và chiếm lĩnh ngay tức thì toàn bộ tiền bạc của địch, lương thực của địch, và biển cả, mà Pompey đáng lẽ giữ được quyền kiểm soát nếu ông tránh giao chiến. Lý lẽ hay nhất người ta đưa ra để bào chữa cho một vị tướng lừng lẫy như vậy chính xác lại là tội trạng nghiêm trọng nhất buộc tội ông. Việc một vị chỉ huy trẻ, bị khuấy động bởi những lời phàn nàn và la hét, và bị chê bai là yếu đuối hèn nhát, để bị lôi cuốn ra ngoài những quyết định sáng suốt và chắc chắn nhất, sự yếu đuối đó là tự nhiên và đáng tha thứ. Nhưng Pompey Đại đế, người mà người La Mã gọi trại quân của ông là tổ quốc của họ, và lều của ông là Nguyên lão viện của họ, xem những pháp quan và chấp chính quan ở lại Roma là những kẻ đào ngũ và phản quốc; Pompey này, người ta chưa bao giờ thấy dưới quyền người khác, và không bao giờ trong những chiến dịch đầy thắng lợi của mình có người chỉ huy nào khác ngoài chính mình, có thể chấp nhận rằng, chỉ vì những lời chế giễu của Favonius và Domitius, và vì sợ bị gọi là Agamemnon, ông để bị gần như cưỡng bức phải liều lĩnh một trận đánh quyết định đế quốc và tự do?

Nếu ông chỉ nghĩ đến nỗi nhục nhất thời, ngay từ đầu cuộc chiến ông phải đứng vững chống lại Caesar và chiến đấu bảo vệ Roma; hoặc, sau khi đã tự nhận là bắt chước mưu lược của Themistocles trong cuộc tháo chạy, ông không nên tự coi mình là bị mất danh dự vì trì hoãn giao chiến ở Thessaly. Đó không phải là một đấu trường và sân khấu do các thần linh cố định cho cuộc so tài của hai đối thủ; ông không bị triệu tập ra đánh bởi một sứ giả, với nguy cơ nhường vương miện cho người khác. Còn biết bao đồng bằng khác; còn hàng nghìn thành phố, hay đúng hơn toàn bộ địa cầu: làm chủ biển cả, ông tự do lựa chọn, nếu ông đã muốn noi gương Fabius Maximus, Marius và Lucullus, hay thậm chí Agesilaus, người đã phải chịu đựng những cơn bão tố không kém phần dữ dội tại Sparta khi người ta muốn buộc ông giao chiến với người Thebans để bảo vệ lãnh thổ, hay những lời trách cứ và vu khống không kém phần nặng nề ở Ai Cập vì sự điên rồ của nhà vua, khi ông khuyên hãy tiếp tục chờ đợi mà không cử động. Agesilaus, bằng cách theo đuổi những quyết tâm sáng suốt của mình như vậy, đã cứu người Ai Cập mặc họ; và một mình bảo vệ thành Sparta trong cơn chấn động dữ dội đó; hơn thế nữa, ông dựng trong tổ quốc mình một chiến thắng trophée trên người Thebans; và bằng cách không để bị cưỡng bức lao vào cái chết chắc chắn, ông đem lại cho người Sparta một chiến thắng thứ hai. Vì vậy Agesilaus rốt cuộc đã nhận được lời ca ngợi ngay cả từ những người mà ông chỉ cứu được bằng cách dùng bạo lực với họ, trong khi Pompey, người đã phạm một lỗi lầm lớn như vậy khi nhượng bộ ý chí của người khác, lại bị tố cáo bởi chính những người mà ông đã theo lời khuyên. Vả lại, theo một số người, ông đã bị Scipio, người nhạc phụ, đánh lừa, người này, để chiếm đoạt những khoản tiền lớn đã mang từ châu Á về, đã giấu chúng đi, và thúc giục Pompey đánh trận, làm ông tin là không còn tiền nữa. Nhưng dù điều đó có thật, một vị tướng có nên sa vào tình huống như vậy không, hay sau khi để bị lừa dối dễ dàng như thế, có nên đặt vận mệnh công cộng vào nguy hiểm lớn nhất không?

Những nét đa dạng này cho thấy đủ tính cách của người này và người kia.

Pompey tìm đến nương nhờ Ai Cập vì bất đắc dĩ; nhưng Agesilaus đến đó vì một động cơ không mấy danh dự, và không có gì buộc ông phải vậy: ông chỉ muốn tích lũy tiền bạc, và có đủ tài nguyên để tiến hành chiến tranh chống lại người Hy Lạp bằng những gì kiếm được khi phục vụ người Mọi rợ. Ngoài ra, điều mà chúng ta trách người Ai Cập về phần Pompey, người Ai Cập ngược lại trách Agesilaus về phần họ; vì Pompey đã phải chịu đựng vì đã tin người Ai Cập, và Agesilaus, người được người Ai Cập tin tưởng, đã bỏ rơi họ và chuyển sang hàng ngũ kẻ thù của những người ông đến trợ giúp.

---

[^cap1]: Phê phán gián tiếp sự phóng đại mà Xenophon, trong bài ca ngợi Agesilaus của mình, nói về tài năng quân sự của ông: theo ông, Agesilaus là chiến binh hoàn hảo nhất trong số những người đã từng tồn tại.