## ALEXANDER

*(Từ năm 356 đến năm 323 trước Công nguyên)*

Trong tập này chúng ta sẽ viết Cuộc đời của vua Alexander và của Caesar, người đã đánh bại Pompey, chỉ dừng lại ở lời mở đầu này mà thôi, vì số lượng sự kiện là nguồn tư liệu quá vô tận, để xin các độc giả đừng trách chúng ta nếu thay vì trình bày đầy đủ và chi tiết từng sự kiện, hay thậm chí từng hành động đáng nhớ nhất, chúng ta chỉ đưa ra phần lớn một bản tóm tắt đơn giản. Thật vậy, chúng ta không viết sử, mà viết Tiểu sử; vả lại, không phải lúc nào những hành động rực rỡ nhất cũng bộc lộ tốt nhất đức hạnh hay tật xấu của con người. Một điều nhỏ nhặt, một câu nói thoáng qua, một lời đùa, thường bộc lộ tính cách rõ hơn những trận đánh đẫm máu, những trận tuyến và những cuộc chiếm thành. Cũng như những họa sĩ, trong các chân dung, tìm cách nắm bắt sống động nét mặt và ánh mắt, nơi bản tính con người hiện ra rõ ràng, mà không chú trọng các phần khác của cơ thể; chúng ta cũng cần được phép tập trung chủ yếu vào những dấu hiệu đặc trưng của tâm hồn, và phác họa, dựa trên những nét đó, cuộc đời của hai nhân vật này, để lại cho người khác những sự kiện lớn và những trận chiến.

Một điều được coi là hiển nhiên là, về phía cha, Alexander dòng dõi từ Hercule qua Caranus, và về phía mẹ, ông nối dõi từ dòng Éacides, qua Néoptolème[^alex1]. Người ta kể rằng Philippe, khi còn ở Samothrace, rất trẻ tuổi, đã được cùng điểm đạo vào các bí tích với Olympias, lúc đó cũng còn là đứa trẻ, mồ côi cả cha lẫn mẹ. Ông đem lòng yêu cô, được Arymbas, anh trai cô gái, chấp thuận mối tình, và cưới được nàng. Đêm trước đêm tân hôn, Olympias có một giấc mơ. Nàng tưởng như nghe tiếng sét, và sét đánh vào lòng nàng: theo đó, một ngọn lửa lớn bùng lên, rồi vỡ ra thành nhiều tia lửa phóng tứ phía, và tắt ngay. Philippe, về phần mình, ít lâu sau đám cưới, nằm mơ thấy mình đóng dấu trên bụng vợ, và con dấu khắc hình sư tử. Các nhà tiên tri giải thích giấc mơ này là Philippe phải hết sức để ý đến vợ; nhưng Aristandre người Telmissus, một trong số họ, khẳng định đó là dấu hiệu của sự thai nghén của hoàng hậu: « Người ta không đóng dấu những bình rỗng, ông nói; và Olympias đang mang trong lòng một người con có lòng dũng cảm của sư tử. » Người ta cũng thấy, trong khi Olympias ngủ, một con rồng nằm bên cạnh nàng; và chính điều đó, người ta kể, là lý do chủ yếu khiến tình yêu của Philippe nguội lạnh và những biểu hiện âu yếm của ông giảm bớt: ông không còn thường xuyên qua đêm bên nàng nữa, hoặc vì ông sợ bị nàng dùng bùa chú hay phép thuật, hoặc vì kính trọng ông tránh xa giường nàng, cho rằng một đấng thần linh đang ngự trên đó.

Còn một truyền thuyết khác về chủ đề này. Phụ nữ xứ đó[^alex2] từ xưa xưa đã thường bị cơn hứng thần thánh chiếm lấy, như những người mộ đạo Orphée và Bacchus: từ đó họ có tên là Clodones và Mimallones; họ có những tập tục gần giống với phụ nữ Édonienne, và những người Thrace ở vùng núi Hémus, những người đã khiến chúng ta phải sáng tạo ra, theo tôi nghĩ, từ "thrace hóa"[^alex3], để chỉ việc thực hành những nghi lễ thái quá và mê tín. Olympias, còn cuồng tín hơn những người khác, và lại tô điểm thêm cho sự cuồng tín đó bằng những lễ nghi hoàn toàn man rợ, thường kéo theo mình trong những điệu vũ những con rắn đã được thuần hóa, chúng trườn ra khỏi cây thường xuân và những chiếc thúng huyền bí[^alex4]), quấn quanh những cây thyrse của những người phụ nữ đó, đan lồng vào vòng hoa của họ, và gieo rắc sợ hãi cho những người xung quanh.

Dù sao, Philippe sai Chéron người Mégalopolis đến hỏi lời sấm ở Delphes về giấc mơ ông đã có; và Chéron báo lại, người ta nói, rằng Apollon truyền lệnh ông phải tế lễ Ammon, và đặc biệt tôn kính thần này. Người ta còn nói ông mất đi một con mắt, con mắt đó ông đã đặt vào khe cửa để nhìn qua đó thấy thần Jupiter nằm bên cạnh vợ ông dưới hình dạng một con rắn. Olympias, theo lời kể của Ératosthène, chỉ tiết lộ cho riêng Alexander, khi ông sắp lên đường chinh phục, bí mật về nguồn gốc của ông, và khuyên ông hãy thể hiện những tình cảm xứng đáng với nguồn gốc cao quý đó. Những người khác, ngược lại, khẳng định rằng bà gạt bỏ xa những chuyện hoang đường đó, và bà nói: « Bao giờ Alexander mới thôi vu khống ta trước mặt Junon? »

Alexander sinh ngày 6 tháng Hécatombéon[^alex5], mà người Macédoine gọi là Loûs; vào đúng ngày đó đền thờ Diane bị đốt cháy ở Éphèse. Hégésias người Magnésie nhân đó thốt ra một câu lạnh lùng đến mức nếu phun ra đúng lúc còn đủ sức dập tắt ngọn lửa đó[^alex6]: « Thật kỳ lạ, ông nói, khi đền thờ bị cháy, vì Diane đang bận bịu với cuộc đẻ của mẹ Alexander! » Tất cả các đạo sĩ có mặt ở Éphèse lúc đó, tin rằng đám cháy là điềm báo trước một tai họa khác, chạy đây chạy đó, vỗ vào mặt, la hét rằng ngày đó đã đẻ ra một tai ương đáng sợ sẽ gieo rắc tàn phá và hủy diệt vào châu Á. Philippe, vừa chiếm được Potidée, cùng một lúc nhận được ba tin vui: thứ nhất, Parménion đã đánh bại người Illyrians trong một trận lớn; thứ hai, ông đã giành giải thưởng đua ngựa tại Thế vận hội Olympique; thứ ba, Alexander vừa ra đời. Niềm vui mà ông cảm thấy, tự nhiên là thế, về tất cả những điều may mắn đó, lại còn được thêm phần bởi lời tiên tri của các nhà tiên tri: « Một đứa trẻ, họ khẳng định, mà sự ra đời trùng với ba chiến thắng, bản thân nó phải là bất khả chiến bại. »

Những tượng đại diện tốt nhất hình dáng của Alexander là những tượng của Lysippe, nhà điêu khắc duy nhất mà ông cho phép khắc hình mình[^alex7]. Quả vậy, những dáng điệu mà về sau nhiều người kế nhiệm và bạn bè của Alexander cố tình bắt chước, như tư thế cái cổ ông hơi nghiêng sang vai trái, và ánh mắt sống động, người nghệ sĩ đã diễn tả hoàn hảo. Apelles, người đã vẽ ông dưới dạng Jupiter cầm sét, không nắm bắt được màu da của ông: ông đã làm nó sẫm và tối hơn thực tế; vì Alexander, người ta kể, có làn da trắng, trắng một vẻ trắng được tôn thêm bởi chút hồng nhạt, đặc biệt trên mặt và ngực. Tôi đọc trong Hồi ký của Aristoxène rằng da ông tỏa mùi thơm; rằng miệng và toàn thân ông tỏa ra một mùi hương dễ chịu, ướp cả quần áo ông. Điều đó có lẽ đến từ sức nóng trong người ông, vốn thuần là lửa; vì mùi thơm, theo Théophraste, là sản phẩm của việc chưng cất các thể dịch bởi sức nóng tự nhiên. Cũng vì thế những vùng khô và nóng nhất trên trái đất là nơi sản xuất dồi dào nhất các loại hương liệu quý nhất, mặt trời hút lấy toàn bộ độ ẩm trôi nổi trên bề mặt các vật thể như một chất gây thối rữa. Hẳn chính sức nóng của cơ thể tạo nên sự can đảm của Alexander và thú thích rượu của ông.

Sự điều độ trong những thú vui được Alexander thể hiện ngay từ thủa thiếu thời: hăng hái và nhiệt tình trong tất cả mọi thứ khác, ông ít cảm xúc với những lạc thú và chỉ hưởng thụ vừa phải; ngược lại, tình yêu vinh quang đã ngời sáng trong ông với một sức mạnh và một tầm cỡ cảm xúc vượt hơn xa lứa tuổi của ông. Nhưng vinh quang ông yêu thích không phải là bất kỳ loại vinh quang nào, cũng không phải vinh quang đạt được ở bất cứ đâu bừa bãi, như Philippe, người ham muốn, với cái phù phiếm của một kẻ biện bác, cái tiếng tăm là người hùng biện, và cho khắc trên tiền xu những chiến thắng của những cỗ xe ông trong các Thế vận hội Olympique. Alexander, được bạn bè hỏi có đi thi chạy trong Thế vận hội Olympique không, vì ông vốn rất nhanh nhẹn: « Tôi sẽ tham gia, ông nói, nếu tôi có vua làm đối thủ. » Nhìn chung, người ta thấy ông tỏ ra khinh thường giới vận động viên; vì dù ông đề xướng rất nhiều giải thưởng trong các cuộc thi giữa các nhà viết bi kịch, hay nhạc công thổi sáo và đàn lia, hay thậm chí các người đọc thơ hùng[^alex8]; dù ông tổ chức đấu đủ loại động vật và những trận vật tay đấu gậy, ông không bao giờ, ít nhất không vui vẻ, cho tổ chức những trận đấu quyền anh và đô vật pancrace[^alex9].

Một hôm ông tiếp sứ thần của vua Ba Tư trong khi Philippe vắng nhà: ông tiếp đãi họ hậu hĩnh, và làm họ ngạc nhiên bằng sự lịch thiệp và những câu hỏi không hề mang chút trẻ con hay tầm thường: ông hỏi về khoảng cách từ Macédoine đến Ba Tư, về những con đường dẫn đến các tỉnh Thượng Á; ông hỏi vua hành xử thế nào trong chiến tranh, và sức mạnh cùng thế lực của người Ba Tư là gì. Điều đó đến mức các sứ thần ngạc nhiên ra về với niềm tin rằng cái tài khéo nổi tiếng của Philippe chẳng thấm gì so với sự sắc sảo và tầm nhìn của người con trai ông. Cũng vậy, mỗi lần người ta thông báo Philippe đã chiếm được một thành phố đáng kể hay đã giành được một chiến thắng đáng nhớ, Alexander, thay vì vui mừng, lại nói với bạn bè cùng trang lứa: « Bạn ơi, cha ta sẽ lấy hết; cha sẽ không để lại gì vĩ đại và vinh quang cho ta cùng các bạn làm sau này. » Đam mê như ông là, không phải với sự xa hoa và giàu có, mà với đức hạnh và vinh quang, ông nghĩ rằng đế quốc ông thừa kế từ cha càng rộng lớn bao nhiêu, ông càng ít có dịp tự mình lập công danh bấy nhiêu; và, với ý nghĩ rằng Philippe, ngày ngày tăng thêm các cuộc chinh phục, đang tiêu xài đi phần những chiến công đáng lẽ thuộc về ông, điều ông mong muốn không phải là của cải, xa xỉ hay lạc thú, mà là nhận từ tay cha một vương quốc còn có chiến tranh để đánh, còn có trận đánh để tham gia, và còn có gì đó để rạng danh.

Quanh ông, tất nhiên, có rất nhiều người trông coi việc giáo dục ông, những người nuôi dưỡng, thầy giáo, gia sư, nhưng đặt dưới sự giám sát của Léonidas, người có phong cách nghiêm khắc và là thân nhân của Olympias. Vì Léonidas từ chối tước hiệu gia sư, dù chức phận đó cũng cao quý và danh dự, những người khác, để tôn trọng địa vị và mối quan hệ họ hàng của ông với hoàng hậu, gọi ông là người nuôi dưỡng và người giám sát của Alexander. Vai trò và tước hiệu gia sư được giao cho Lysimachus người Acarnanie, người không có tâm hồn duyên dáng gì, nhưng tạo được cảm tình bằng cách tự đặt cho mình cái tên Phœnix, và đặt cho Alexander và Philippe những tên Achille và Pelée, và chiếm vị trí thứ hai bên cạnh chàng trai trẻ.

Philonicus người Thessalie một hôm dắt đến cho Philippe một con ngựa tên Bucéphale, muốn bán với giá mười ba ta-lăng[^alex10]. Người ta xuống đồng bằng để thử con ngựa; nhưng thấy nó khó tính và hoàn toàn bướng bỉnh: nó không chịu để ai cưỡi; không thể chịu đựng giọng nói của bất kỳ người quản ngựa nào của Philippe, và đứng lên hai chân trước tất cả những ai muốn đến gần. Philippe không hài lòng, ra lệnh dắt nó đi, cho rằng không thể làm gì được với một con thú hoang như vậy. « Thật uổng phí con ngựa đó! Alexander thốt lên, đang có mặt ở đó; chỉ vì thiếu kinh nghiệm và nhút nhát mà họ không thể xử lý nó. » Philippe, đang nghe, ban đầu không nói gì; nhưng Alexander nhắc đi nhắc lại nhiều lần và tỏ ra tiếc: « Ngươi trách người lớn tuổi hơn ngươi, người cha cuối cùng nói, như thể ngươi khéo hơn họ và có khả năng hơn trong việc thuần ngựa. — Tất nhiên, Alexander đáp, ta làm được hơn người khác với con ngựa đó. — Nhưng nếu ngươi thất bại, ngươi sẽ chịu hình phạt gì vì sự kiêu ngạo đó? — Thế thì, Alexander nói, ta sẽ trả giá con ngựa. » Câu trả lời đó làm mọi người cười; và Philippe thỏa thuận với con trai rằng ai thua sẽ trả mười ba ta-lăng.

Alexander đến gần con ngựa, cầm cương, và quay đầu nó hướng về phía mặt trời, rõ ràng đã nhận ra rằng nó bị bóng mình làm cho hoảng sợ, bóng đổ trước nó và theo từng cử động của nó. Trong khi thấy nó còn hít phồng mũi giận dữ, ông vỗ về nó nhẹ nhàng bằng giọng nói và bàn tay; rồi, để chiếc áo khoác rơi xuống đất, ông nhảy lên nhẹ nhàng và ngồi vào yên ngựa như người chủ. Lúc đầu ông chỉ giữ dây cương cao, không đánh hay quấy nhiễu nó; nhưng ngay khi thấy con ngựa đã bớt hăm dọa và chỉ còn muốn chạy, ông hạ tay xuống và thả nó chạy thẳng, vừa nói chuyện với nó bằng giọng mạnh hơn, vừa đập gót vào. Philippe và tất cả những người có mặt lúc đầu nhìn với nỗi lo ngại chết người trong im lặng sâu thẳm; nhưng khi Alexander quay ngựa lại, không lúng túng, và trở về với đầu ngẩng cao tự hào về chiến công của mình, tất cả người xem vỗ tay hoan hô. Còn người cha, người ta kể, đã khóc vì vui mừng; và khi Alexander xuống ngựa, ông hôn lên trán con: « Ô con ta! ông nói, hãy tìm một vương quốc xứng đáng với con; Macédonie không đủ tầm của con. »

Philippe, nhận thấy tính cách của Alexander khó quản lý, luôn chống lại sức mạnh, nhưng dễ dàng trở lại bổn phận qua lý lẽ, tự mình cố giành được con bằng thuyết phục, hơn là áp đặt ý chí. Và vì ông không hoàn toàn tin tưởng những thầy giáo được giao dạy âm nhạc và các nghệ thuật tự do trong việc hướng dẫn và hoàn thiện việc giáo dục ông, công việc mà ông thấy rõ tầm quan trọng và đòi hỏi, theo lời Sophocle,

> *Dùng đến nhiều cương và nhiều bánh lái;*

ông cho mời Aristote, triết học gia danh tiếng và uyên bác nhất, và trao cho ông, để đổi lấy việc giáo dục con trai mình, một phần thưởng đẹp đẽ và danh dự[^alex11]. Quả thật, ông xây dựng lại thành phố Stagire, quê hương của Aristote, mà chính ông đã tàn phá, và phục hồi dân số bằng cách cho gọi trở về những cư dân đã chạy trốn hay bị giảm thành nô lệ. Địa điểm ông chỉ định cho thầy và trò cùng ở và học tập là Nymphéum[^alex12], gần Miéza[^alex13], nơi người ta còn chỉ cho xem đến ngày nay những chiếc ghế đá được gọi là ghế của Aristote, và những hành lang có mái che để đi dạo trong bóng râm.

Có vẻ như Alexander không chỉ dừng lại ở việc nghiên cứu đạo đức và chính trị, mà còn ứng dụng vào những ngành khoa học bí ẩn và sâu sắc nhất, mà các đệ tử của Aristote gọi đúng là acroamatiques và époptiques[^alex14], và không truyền thụ cho người thường. Bằng chứng là bức thư Alexander viết cho Aristote trong chiến dịch Á châu, khi biết thầy mình vừa xuất bản những tác phẩm luận về các ngành khoa học đó. Ông chê trách thầy với thái độ thẳng thắn phóng túng, nhân danh triết học, và diễn đạt bằng những lời này: « Alexander kính chào Aristote. Ta không tán thành việc thầy đã công bố những chuyên luận acroamatiques của thầy. Chúng ta còn hơn những người khác ở chỗ nào, nếu những kiến thức thầy đã dạy chúng ta trở thành của chung mọi người? Ta muốn hơn người ở kiến thức siêu việt hơn là ở quyền lực. Kính chào. » Aristote, để an ủi tâm hồn tham vọng đó, và để tự bào chữa, đáp lại rằng những tác phẩm đó vừa được công bố vừa không được công bố. Quả vậy, rõ ràng là chuyên luận về Siêu hình học không có gì giúp được cả người học trong việc nghiên cứu lẫn người dạy trong việc giảng dạy, và chỉ được viết ra để nhắc lại ý tưởng cho những ai đã được giáo huấn trong tất cả những bí mật của ngành khoa học đó[^alex15]. Tôi cũng cho rằng chính Aristote đã truyền cho ông, hơn bất kỳ thầy giáo nào khác, tình yêu y học; vì Alexander không chỉ dừng lại ở lý thuyết của ngành khoa học này: ông chữa trị cho bạn bè khi ốm đau, và kê toa một số thuốc và chế độ ăn uống, như người ta có thể biết qua thư của ông.

Ông cũng có thiên hướng tự nhiên với văn học: ông thích nghiên cứu và đọc sách. Ông coi Iliade là kho dự trữ cho nghệ thuật chiến tranh; và đó là cách ông gọi nó. Aristote trao cho ông bản thơ đã hiệu đính của mình, được gọi là bản hòm đựng. Alexander, theo lời kể của Onésicritus, đặt nó mỗi tối dưới gối cùng với thanh gươm. Vì ở các tỉnh Thượng Á không dễ tìm được sách, ông viết thư cho Harpalus nhờ gửi sách đến; và Harpalus gửi cho ông các tác phẩm của Philistus, nhiều bi kịch của Euripide, Sophocle và Eschyle, và những bài dithyrambe của Telestès và Philoxénus.

Lúc đầu ông bày tỏ lòng ngưỡng mộ lớn lao với Aristote: ông nói yêu kính triết học gia không kém gì cha mình, vì ông chỉ mang ơn người cha về sự sống, còn mang ơn Aristote về việc sống một cuộc đời đức hạnh. Nhưng về sau, ông đâm nghi ngờ đối với triết học gia; và, không làm hại ông ta gì cả, ông thôi không còn tỏ ra những dấu hiệu tình cảm nồng nhiệt mà ông đã hào phóng với ông ta cho đến lúc đó: dấu hiệu chắc chắn của sự xa cách ông đã nảy sinh với ông ta. Nhưng sự thay đổi thái độ đó không đẩy khỏi tâm hồn ông niềm đam mê, tình yêu say đắm với triết học, mà ông đã mang từ khi sinh ra và lớn dần khi ông trưởng thành: tôi lấy làm chứng những vinh dự ông trao cho Anaxarchus, năm mươi ta-lăng[^alex16] ông gửi cho triết học gia Xénocrate, và sự kính trọng sâu sắc ông dành cho Dandamis và Calanus[^alex17].

Trong khi Philippe đang tiến hành chiến tranh chống người Byzantin, Alexander, mười sáu tuổi, ở lại Macédonie một mình phụ trách chính sự và giữ con dấu hoàng gia: ông khuất phục người Médares[^alex18] đã nổi loạn, chiếm thành phố của họ, và thay cho những người Man rợ mà ông trục xuất, ông đưa vào đó những cư dân mới lấy từ nhiều dân tộc khác nhau, và đặt tên thành phố là Alexandropolis. Ông tham chiến trong trận Philippe đánh với người Hy Lạp ở Chéronée; và chính ông, người ta kể, là người đầu tiên xung phong vào tiểu đoàn thần thánh của người Thébains. Người ta còn thấy, đến thời tôi, bên bờ sông Céphise, một cây sồi già gọi là cây sồi Alexander, gần đó ông đã dựng lều trong ngày hôm đó; và ngay cạnh đó là nghĩa địa nơi chôn cất người Macédonie. Tất cả những chiến công đó, như người ta có thể hiểu, khiến Philippe hết mực yêu quý con trai; đến mức ông thấy vui khi nghe người Macédonie gọi Alexander là vua, còn mình chỉ là tướng soái.

Nhưng những rối ren mà các cuộc hôn nhân và tình ái của Philippe gây ra trong gia đình hoàng gia, những xáo trộn ở khuê phòng mà sự lây lan của chúng truyền ra khắp vương quốc, đã gây ra giữa ông và con trai những cuộc cãi vã thường xuyên và những trận cãi nhau kịch liệt, mà tính kiêu ngạo của Olympias, người đàn bà vốn đa ghen và hay oán giận, càng thêm khoét sâu bằng cách làm Alexander bực bội thêm. Attalus làm nổ ra cơn bão, trong đám cưới Cléopâtre, người mà Philippe đã say mê, bất chấp sự chênh lệch tuổi tác, và cưới còn rất trẻ. Attalus, chú của Cléopâtre, sau khi uống rượu quá mức trong tiệc, mời người Macédonie cầu xin các thần linh cho Philippe và Cléopâtre sinh ra một người thừa kế hợp pháp cho vương triều. « Còn ta, tên khốn nạn, Alexander nói, giận dữ vì sự lăng nhục đó, mày coi ta là đứa con hoang à? » Và lập tức ông ném chiếc ly vào đầu Attalus. Philippe đứng dậy khỏi bàn, rút gươm lao về phía con trai; nhưng, may mắn cho cả hai, cơn giận và hơi rượu làm ông loạng choạng và ngã. Lúc đó Alexander, nhạo báng cha vấp ngã: « Người Macédonie ơi, ông nói, đây là người đang chuẩn bị đi từ Âu sang Á: lại bị ngã khi đi từ giường này qua giường kia. » Sau lời lăng nhục đó, trong cơn hưng phấn của rượu, ông đưa mẹ Olympias sang Épire, và tự rút lui về Illyrie. Trong thời gian đó, Démaratus người Corinthien, một trong những khách của gia đình và người có thói nói thẳng, đến thăm Philippe. Philippe, sau những lời chào hỏi đầu tiên, hỏi ông liệu người Hy Lạp có đang sống hòa thuận với nhau không: « Thật vậy, Philippe, Démaratus đáp, ông nói đến chuyện Hy Lạp, trong khi ông đã làm cho chính ngôi nhà mình đầy chia rẽ và bất hạnh! » Trước lời trách cứ đó, Philippe tỉnh lại; và ông sai Démaratus đến gặp Alexander, người này theo lời khuyên của ông đã trở về nhà cha.

Trong thời gian đó, Pexodorus, quan trấn thủ xứ Carie, muốn nhờ một cuộc hôn nhân mà lách vào một liên minh tấn công và phòng thủ với Philippe, đã dự tính gả người con gái cả của mình cho Arrhidée, con trai Philippe, và đã sai Aristocritus sang Macédonie về việc đó. Lập tức bạn bè của Alexander và mẹ ông là Olympias lại bắt đầu những lời thì thầm và cáo buộc, úp mở rằng Philippe đang chuẩn bị cho Arrhidée, qua một cuộc hôn nhân lộng lẫy và qua quyền lực sắp được trao cho ông ta, những bước tiến tới ngôi báu Macédonie. Alexander, bị những nghi ngờ đó làm bối rối, sai Thessalus nhà viết bi kịch đến Carie, để trình bày với Pexodorus rằng thà bỏ đứa con hoang, vả lại cũng đã mất trí, và lấy Alexander thay thế. Đề nghị đó khiến Pexodorus vui hơn đề nghị trước nhiều; nhưng Philippe hay chuyện âm mưu: ông mang theo Philotas, con trai Parménion, một trong những người bạn thân và tâm phúc của Alexander; ông đến tìm Alexander trong phòng riêng, và quở trách ông bằng những lời kịch liệt và cay đắng nhất, gọi ông là hèn nhát, tỏ ra không xứng với những điều lớn lao đang chờ đợi ông, khi đi tìm liên minh với người Carie, nô lệ của một vị vua man rợ. Ông viết thư cho người Corinthien đưa Thessalus về trong xiềng xích, và đuổi khỏi Macédonie bốn người bạn của con trai ông, Harpalus, Néarque, Phrygius và Ptolémée; nhưng về sau Alexander cho họ trở về và đối đãi trọng thị.

Pausanias, sau khi bị sỉ nhục tàn tệ nhất do xúi giục của Attalus và Cléopâtre mà không thể đòi được công lý, đã hạ sát Philippe. Người ta quy cho Olympias phần lớn nhất trong vụ mưu sát này: người ta tố cáo bà đã kích động người thanh niên, vốn đã căm ghét nhà vua. Chính Alexander cũng không thoát khỏi mọi nghi ngờ: Pausanias, người ta kể, đã đến than thở với ông sau vụ sỉ nhục đó; và Alexander đã trích cho ông nghe câu thơ trong vở Médée:

> *Kẻ mai mối hôn nhân, người chồng và người vợ[^alex19].*

Tuy nhiên ông điều tra và trừng phạt nghiêm khắc những kẻ đồng lõa trong âm mưu, và tỏ sự phẫn nộ với Olympias, người đã thực hiện, trong lúc ông vắng mặt, một trả thù tàn nhẫn đối với Cléopâtre.

Alexander lên ngôi kế vị cha lúc hai mươi tuổi, thừa hưởng một vương triều tứ bề bao vây bởi ghen ghét hung dữ, thù hằn khốc liệt và nguy hiểm. Vì các dân tộc man rợ ở các xứ lân cận không chịu khuất phục và nhớ thương các vị vua tự nhiên của họ. Mặt khác, Philippe, tuy đã khuất phục Hy Lạp bằng vũ lực, chưa có thời gian thuần hóa và bình định hoàn toàn: ông chỉ làm rối loạn tình hình và để mọi việc trong tình trạng xáo động kịch liệt, chưa kịp bình phục sau cơn biến động. Người Macédonie, lo sợ trước tình huống nguy hiểm đó, khuyên Alexander hoàn toàn từ bỏ Hy Lạp và từ chối sử dụng bạo lực: phải dùng mềm mỏng đưa những người man rợ đã nổi loạn trở về, và thận trọng dàn xếp những bất đồng đang manh nha. Nhưng Alexander có quyết định ngược lại hoàn toàn, quyết chỉ dựa vào sự dũng cảm và chí khí của mình để bảo đảm an ninh đế quốc, vì ông tin rằng chỉ cần để lòng dũng cảm suy yếu một chút là sẽ kích động một cuộc nổi dậy toàn diện chống lại ông.

Ông liền kéo quân gấp đến bờ sông Ister; và chẳng bao lâu ông đã dập tắt những cuộc nổi dậy của người man rợ và những cuộc chiến tranh đang đe dọa ông từ phía đó. Ông đánh bại trong một trận lớn Syrmus, vua người Triballes; rồi, khi được tin người Thébains đã nổi dậy và người Athéniens đang thông đồng với họ, ông muốn chứng minh mình là người trưởng thành, và không chậm trễ vượt Thermopyles với quân đội. « Demosthenes, ông nói, đã gọi ta là đứa trẻ khi ta còn ở Illyrie và trong xứ Triballes, và gọi là thanh niên khi ta vào Thessalie; ta sẽ cho ông ta thấy, dưới chân tường thành Athènes, rằng ta đã là người trưởng thành. » Đến trước Thèbes, ông cho thành phố này thời gian hối cải. Ông chỉ đòi giao nộp Phœnix và Prothytès, hứa hoàn toàn đảm bảo an toàn cho những ai quay trở lại với ông. Nhưng người Thébains ngược lại đòi ông giao nộp Philotas và Antipater; họ kêu gọi, qua các lời tuyên cáo, những ai muốn góp phần giải phóng Hy Lạp hãy gia nhập liên minh của họ. Alexander, từ đó, chỉ còn nghĩ đến chiến tranh, và cho quân Macédonie tiến vào đánh họ.

Người Thébains tự vệ với lòng dũng cảm và nhiệt huyết vượt quá sức của họ; vì quân thù vượt trội hơn vô hạn về số lượng, và chiến thắng chỉ được quyết định khi đơn vị đồn trú Macédonie chiếm giữ thành Cadmée xông đến đánh vào sau lưng họ: lúc đó, bị bao vây tứ phía, hầu hết họ ngã xuống trong chiến đấu. Thành phố bị chiếm, bị cướp bóc, và bị san phẳng hoàn toàn. Alexander tin rằng tấm gương nghiêm khắc này sẽ gieo kinh hoàng và sợ hãi vào các dân tộc Hy Lạp khác và giữ họ trong vòng kỷ luật: tuy nhiên ông viện dẫn, để tô màu hành động ghê tởm này bằng một cái cớ có vẻ hợp lý, rằng ông không thể từ chối đáp ứng những lời phàn nàn của các đồng minh. Thật vậy người Phocéens và người Platéens đã kiện người Thébains. Alexander miễn truy lùng các tư tế, và tất cả khách của người Macédonie, và con cháu Pindare, và những ai đã phản đối cuộc nổi dậy; còn tất cả những người khác ông đem bán, số lên đến ba mươi nghìn người: đã có hơn sáu nghìn người ngã xuống trong chiến đấu.

Trong vô số tai họa mà thành phố phải chịu đựng, một số lính Thrace tràn vào nhà Timocléa, người phụ nữ nổi tiếng cả về dòng dõi lẫn đức hạnh. Chúng cướp tiền bạc và đồ đạc; và viên đội trưởng, sau khi cưỡng đoạt và bêu nhục chính bà, hỏi bà có vàng hay bạc giấu không. Timocléa thừa nhận là có: bà dẫn hắn một mình ra vườn, và chỉ cho hắn một cái giếng: « Đó là nơi, bà nói, khi Thèbes bị chiếm ta đã ném xuống tất cả những gì ta quý giá nhất. » Tên lính Thrace đến gần giếng và झुक xuống nhìn; Timocléa, đứng sau hắn, đẩy hắn xuống giếng, và đập chết bằng đá. Bị trói và bị bọn Thrace giải đến trước Alexander, nhà vua nhanh chóng nhận ra từ vẻ mặt và cử chỉ của bà rằng đây là một người phụ nữ dòng dõi cao quý và gan dạ; vì bà đi theo quân lính không tỏ ra chút ngạc nhiên hay sợ hãi. Ông hỏi bà là ai: « Tôi là, bà đáp, em gái của Théagène, người đã chiến đấu chống Philippe vì tự do của người Hy Lạp, và đã ngã xuống ở Chéronée khi đứng đầu quân đội Thébains. » Alexander khâm phục câu trả lời và hành động của bà, và ra lệnh thả tự do cho bà và các con.

Ông hòa giải với người Athéniens, dù họ lộ rõ nỗi đau sâu sắc khi nghe tin về tai họa của người Thébains. Họ từ bỏ, để tang, việc cử hành lễ hội bí ẩn mà ngày đang gần; họ đối xử nhân đạo với những người Thébains chạy về trú ẩn trong thành phố họ. Nhưng, dù cơn giận của Alexander, như của sư tử, đã hả; dù ông muốn đặt đối lại một hành động tàn ác và dã man như vậy một hành động rực rỡ của lòng khoan dung, không hài lòng với việc quên đi tất cả những lý do phàn nàn ông có thể có, ông mời thành phố nghiêm túc lo việc công cộng. « Athènes được dựng lên, ông nói, để nếu ta gặp chuyện không hay, sẽ cho Hy Lạp phép tắc. » Ông thường tỏ ra, theo người ta kể, sự hối hận sâu sắc khi nghĩ đến tai họa của người Thébains; và ký ức đó, trong nhiều dịp, đã làm nguội cơn giận ông. Ông thậm chí quy cho sự báo thù và trả thù của Bacchus[^alex20] vụ giết Clitus mà ông đã giết trong cơn say, và sự hèn nhát của người Macédonie từ chối theo ông vào Indes, để lại dở dang, nếu tôi có thể nói, cuộc chinh phục và vinh quang của ông. Từ đó, không còn người Thébains nào trong số những người sống sót sau thảm họa đến xin ông điều gì mà không được. Đó là về Thèbes.

Người Hy Lạp đang hội họp tại eo đất, và đã quyết định bằng một nghị quyết sẽ cùng Alexander tiến đánh người Ba Tư: ông được chỉ định làm người chỉ huy, và nhận được nhiều người chính trị và triết học gia đến chúc mừng ông về sự lựa chọn của người Hy Lạp. Ông muốn Diogène người Sinope[^alex21], đang sống ở Corinthe, cũng làm vậy. Nhưng, vì thấy Diogène không bận tâm gì đến ông và đang nằm yên trong Cranium[^alex22], ông đích thân đến thăm ông. Diogène đang nằm phơi nắng; và, khi thấy một đám đông lớn đến gần, ông ngồi dậy một chút và nhìn chằm chằm vào Alexander. Alexander chào ông và hỏi ông cần gì không: « Cần chứ, Diogène đáp; hãy đứng tránh ra khỏi ánh nắng mặt trời của ta một chút. » Câu trả lời đó, người ta kể, gây ấn tượng mạnh với Alexander; và sự khinh thường mà Diogène thể hiện khiến ông nảy sinh một ý niệm cao về tâm hồn vĩ đại của người này; và, khi các sĩ quan của ông trên đường về chế nhạo Diogène: « Về phần ta, ông nói, nếu ta không phải là Alexander, ta muốn làm Diogène. »

Alexander đến Delphes để hỏi thần về cuộc chinh phục Á châu; nhưng đúng vào những ngày xấu, những ngày không cho phép nữ tế thần phán truyền. Ông bắt đầu sai người đến mời nữ tế thần đến đền; nhưng bà từ chối, lấy cớ luật cấm không cho phép. Lúc đó Alexander đích thân đến tìm bà, và lôi kéo bà bằng bạo lực vào đền. Nữ tế thần, bị khuất phục, nói như vậy, bởi bạo lực đó, thét lên: « Ô con ta! con là người bất khả chiến bại. » Theo lời đó, Alexander nói ông không cần sấm truyền nào khác, ông đã có điều ông mong muốn từ bà rồi.

Vào lúc quân đội khởi hành đến Á châu, Alexander nhận được nhiều điềm báo từ thần linh. Tại thành phố Libèthres[^alex23], trong số đó, một bức tượng Orphée bằng gỗ bách, phủ đầy mồ hôi trong những ngày đó; và, khi mọi người hoảng sợ, nhà tiên tri Aristandre tuyên bố có thể vững lòng: « Điềm này báo, ông nói, Alexander sẽ lập những chiến công xứng đáng được ca ngợi khắp nơi, và sẽ làm các nhà thơ và nhạc sĩ vã mồ hôi vì công sức hát ca chúng. »

Về số lượng quân trong đạo quân viễn chinh, những người tính thấp nhất đếm ba mươi nghìn bộ binh và năm nghìn kỵ binh; những người tính cao nhất, ba mươi bốn nghìn bộ binh và bốn nghìn kỵ binh. Aristobule khẳng định rằng ông không có, để cung cấp cho quân đội, hơn bảy mươi ta-lăng[^alex24]; theo Duris, ông chỉ có lương thực cho một tháng; nhưng Onésicritus đảm bảo rằng ngoài ra ông còn vay hai trăm ta-lăng[^alex25]. Dù phương tiện ít ỏi và mỏng manh như thế để trợ lực cho sự nghiệp của ông, ông không lên thuyền trước khi đã xem xét tình hình gia cảnh của bạn bè, và tặng cho người này mảnh đất, người kia một làng, người này thu nhập từ một thị trấn hay một hải cảng. Khi những sự hào phóng đó đã tiêu hết toàn bộ thu nhập từ lãnh địa của ông: « Tâu bệ hạ, Perdiccas hỏi ông, bệ hạ dành lại gì cho mình? — Hy vọng, Alexander trả lời. — Thế thì, Perdiccas nói thêm, chúng thần sẽ chia sẻ hy vọng đó với bệ hạ, những người đi theo ngài chinh chiến. » Và ông từ chối món quà nhà vua tặng. Một số người bạn khác noi gương Perdiccas; tuy nhiên Alexander vui lòng hậu đãi những người chấp nhận hay xin quà; và ông đã dành phần lớn tài sản ở Macédonie cho những sự hào phóng đó.

Chính giữa những suy nghĩ hào phóng đó, và trong trạng thái tinh thần như vậy, ông vượt qua eo biển Hellespont. Ông lên Ilion, tế lễ Minerve, và rưới lễ vật cho các anh hùng: ông dội dầu lên cột mộ phần của Achille, chạy vòng quanh ngôi mộ, hoàn toàn trần truồng theo tập tục, cùng các bạn đồng hành, đặt vào đó một vòng hoa, và ca ngợi người anh hùng vì đã có, khi còn sống, một người bạn trung thành, và sau khi chết, một nhà thơ vĩ đại để ca ngợi những chiến công. Ông đi khắp thành phố để xem những gì đáng xem; và, khi có người hỏi ông có muốn xem cây đàn lyre của Alexander[^alex26] không: « Ta không mấy quan tâm cái đó, ông nói; nhưng ta muốn xem cây đàn lyre mà Achille đã gảy khi hát về vinh quang và những chiến công của những người anh hùng. »

Trong khi đó các tướng của Darius đã tập hợp một đội quân lớn, và bày trận trên bờ sông Granique, chuẩn bị ngăn chặn cuộc vượt sông của ông; vì thế có lẽ cần thiết phải đánh ngay, nói như thế, ở cửa ngõ châu Á để mở đường vào và bắt đầu chiến dịch. Hầu hết đều sợ độ sâu của sông, độ cao và tính không bằng phẳng của bờ bên kia, mà chỉ có thể vượt qua với vũ khí trong tay. Một số muốn tuân thủ nghiêm ngặt, về phần tháng, những tập tục cổ xưa; vì các vua Macédonie không có thói quen cho quân hành quân trong tháng Désius[^alex27]. Alexander cải cách mê tín đó bằng cách ra lệnh gọi tháng đó là Artémisius thứ hai. Parménion can ông đừng liều vượt sông ngày hôm đó, vì trời đã muộn. « Làm thế sẽ nhục cho eo biển Hellespont, Alexander nói; ta đã vượt nó, và lẽ nào lại sợ vượt sông Granique! » Lập tức ông phóng xuống sông, theo sau là mười ba đội kỵ binh, và tiến đến, giữa cơn mưa tên đạn, hướng về bờ kia rất dốc đứng và đầy vũ khí và ngựa chiến. Ông vật lộn ra sức chống lại sức chảy siết của dòng sông cuốn ông đi và phủ sóng lên ông; dẫn dắt quân đội, người ta có thể nói, như kẻ điên hơn là như vị tướng thận trọng. Dù khó khăn như vậy, ông vẫn kiên quyết vượt, và cuối cùng lên được bờ, vất vả và mệt mỏi, vì bùn đất phủ trên bờ làm mặt đất ướt và trơn.

Vừa vượt sông xong, ông lập tức phải chiến đấu hỗn loạn, người với người, bị địch đóng trên bờ công kích, không có thời gian dàn trận. Người Ba Tư đổ xuống kỵ binh ông, vừa reo hò lớn; và, áp sát, họ đánh bằng giáo trước, rồi bằng gươm khi giáo gãy. Vô số kẻ địch đổ xô vào Alexander; vì người ta nhận ra ông bởi vẻ sáng của chiếc khiên và bộ mào trên mũ giáp, gắn hai cánh trắng rực rỡ và kỳ vĩ. Ông bị một ngọn lao đâm vào chỗ hở của giáp trụ; nhưng không xuyên vào. Rhœsacès và Spithridate, hai tướng của Darius, cùng lúc đến tấn công ông; nhưng ông né người sau và phóng giáo vào giáp trụ của Rhœsacès: giáo gãy vụn; ông rút gươm ra tức thì. Trong khi họ đang đánh nhau kịch liệt, Spithridate tiến lại để đánh vào sườn ông, và đứng thẳng trên ngựa, vung một nhát gươm vào đầu ông chặt bay bộ mào cùng một cánh. Mũ giáp vừa đủ chịu đựng sức mạnh của nhát gươm, và lưỡi gươm xuyên vào tận tóc ông. Spithridate chuẩn bị giáng cú thứ hai, thì bị Clitus người Đen ngăn lại, xuyên một mũi giáo qua người hắn. Cùng lúc đó Rhœsacès ngã chết vì một nhát gươm Alexander đâm.

Trong khi trận kỵ binh nguy hiểm và kịch liệt này đang diễn ra, đoàn quân pháp quan Macédonie vượt sông; và hai đội bộ binh bắt đầu giao chiến. Bộ binh Ba Tư tỏ ra ít dũng mãnh và không chống cự lâu; nhanh chóng bị đánh tan và tháo chạy, ngoại trừ lính đánh thuê người Hy Lạp đã rút lên một ngọn đồi và xin Alexander chấp nhận đầu hàng. Alexander, bị cơn giận cuốn hơn là lý trí, lao thẳng vào giữa họ trước tiên: ông có ngựa bị giết dưới ông bởi một nhát gươm đâm vào hông; nhưng đó là một con ngựa khác, không phải Bucéphale. Chính ở điểm đó gần như duy nhất ông có người chết và bị thương, vì đó là những người tuyệt vọng và đầy dũng cảm.

Người ta kể rằng trong trận chiến, về phía người Man rợ, có hai mươi nghìn bộ binh và hai nghìn năm trăm kỵ binh tử trận. Theo Aristobule, về phía Alexander chỉ có ba mươi bốn người chết, trong đó chín người là bộ binh. Nhà vua cho dựng cho tất cả họ những tượng đồng, do tay Lysippe. Ông để người Hy Lạp chia sẻ vinh dự chiến thắng, đặc biệt gửi cho người Athéniens ba trăm khiên tách ra từ số chiến lợi phẩm cướp được từ địch, và cho khắc, nhân danh toàn Hy Lạp, dòng chữ vinh quang này trên phần chiến lợi phẩm còn lại: « Alexander, con trai Philippe, và người Hy Lạp, ngoại trừ người Lacédémoniens, đã cướp được những chiến lợi phẩm này từ những người Man rợ cư trú ở châu Á. » Về đồ bạc vàng, thảm tía và tất cả đồ đạc loại đó lấy từ người Ba Tư, ông chỉ giữ lại một phần nhỏ, và gửi phần còn lại cho mẹ.

Trận đánh này nhanh chóng tạo ra một sự thay đổi tốt đẹp và đột ngột trong tình hình của Alexander; đến mức Sardes, thủ đô của các tỉnh ven biển của đế quốc Ba Tư, đầu hàng ông, và cùng với Sardes, toàn bộ vùng đất còn lại. Chỉ có các thành phố Halicarnasse và Miletus chống cự, và bị chiếm bằng vũ lực, cùng toàn bộ lãnh thổ của chúng được khuất phục. Lúc đó Alexander phân vân về đường lối cần chọn. Khi ông muốn, không chậm trễ, tiến đánh Darius và đặt tất cả vào may rủi của một trận đánh; khi ông cho là an toàn hơn khi trước tiên khuất phục các vùng ven biển, và chỉ đánh kẻ thù sau khi đã củng cố và giàu mạnh qua những chiến công đầu tiên.

Gần thành phố Xanthe, trong xứ Lycie, có một suối nước, tương truyền vào thời đó đã tràn bờ và đổi hướng chảy không rõ nguyên nhân: từ đáy lòng suối nổi lên một tấm đồng khắc những ký tự cổ xưa, nói rằng đế quốc Ba Tư sẽ cáo chung, bị người Hy Lạp lật đổ. Được khích lệ bởi lời hứa đó, Alexander vội vã quét sạch toàn bộ bờ biển cho đến Phénicie và Cilicie.

Cuộc hành quân của ông ở Pamphylie đã cung cấp cho nhiều nhà sử học cái cớ để phóng đại sự kiện và biến thành phép lạ hầu gây ấn tượng: họ kể rằng biển, do một ân huệ thần thánh, đã rút trước mặt Alexander, dù thường ngày rất sóng gió trên bờ biển này muôn đời bị sóng đập, và ít khi để lộ những mỏm đá lởm chởm ven bờ dưới chân các đỉnh núi cheo leo. Chính điều kỳ diệu giả tạo đó mà Ménandre trong một vở hài kịch đã mỉa mai một cách vui vẻ:

> *Nghe sao giống Alexander quá thể! Ta tìm ai,*
> *Người đó sẽ tự hiện ra trước mặt ta. Nếu ta muốn vượt*
> *Biển ở bất kỳ đâu, nơi đó sẽ trở nên cạn đi cho ta.*

Nhưng chính Alexander, trong thư từ của mình, không hề đề cập gì đến phép lạ đó: ông chỉ kể đơn giản rằng ra khỏi Phasélis ông vượt qua đèo Chiếc Thang. Ông đã lưu lại nhiều ngày ở Phasélis; và, khi thấy tượng của Théodecte người Phasélite[^alex28], người đã qua đời, trên quảng trường công cộng, sau bữa tối, trong cơn hứng khởi vì rượu, ông đến nhảy múa quanh bức tượng và cho ném vòng hoa lên đó: đó là cách vừa thân ái vừa vui vẻ để tôn vinh ký ức người đó và mối quan hệ họ đã từng có qua Aristote và triết học.

Ông khuất phục tiếp những người Pisidiens cố chống cự, và chinh phục xứ Phrygie. Ông chiếm thành phố Gordium, tương truyền từng là thủ đô của vương quốc Midas xưa, nơi ông thấy chiếc xe nổi tiếng với cái ách buộc bằng vỏ cây thị. Người ta cho ông biết một truyền thuyết cổ mà người Man rợ tin là thực, rằng số phận hứa quyền bá chủ thiên hạ cho ai tháo được cái nút. Nó được đan rất khéo léo, và bện nhiều vòng đến mức không thể thấy được các đầu dây. Alexander, nếu phải tin phần lớn các nhà sử học, không thể tháo được nó, liền chém đứt bằng một nhát gươm và để lộ nhiều đầu dây. Nhưng Aristobule khẳng định Alexander tháo nó với sự dễ dàng lớn nhất, sau khi rút cái chốt giữ ách gắn vào càng xe, rồi kéo ách ra.

Từ đó ông lên đường khuất phục Paphlagonie và Cappadoce; và, khi nghe tin cái chết của Memnon, một trong những người chỉ huy hạm đội của Darius có thể, theo ông dự tính, gây ra cho ông nhiều rắc rối và trở ngại nhất, và cản trở hiệu quả nhất cuộc tiến quân của ông, ông càng thêm quyết tâm dẫn quân vào những tỉnh sâu trong châu Á. Darius đã rời Suse, tự tin vào đông đảo quân đội ông huy động, lên đến hơn sáu trăm nghìn chiến binh, được khích lệ trên hết bởi một giấc mơ mà các đạo sĩ giải thích theo hướng có lợi cho ông, nhiều hơn vì muốn làm ông vui lòng hơn là nói sự thật. Trong giấc mơ đó, ông thấy đoàn quân pháp quan Macédonie được bao quanh bởi ngọn lửa; Alexander hầu hạ ông như người hầu, mặc chiếc áo dài mà chính Darius đã từng mặc khi còn là astande[^alex29] của vua; rồi Alexander bước vào đền Bélus và biến mất. Thần linh, có vẻ, báo hiệu khá rõ ràng qua linh ảnh đó mức độ vĩ đại và hào quang cao vời dành cho quyền lực của người Macédonie: ý của thần là Alexander sẽ làm chủ châu Á, như Darius đã từng làm ngày xưa khi từ một astande trở thành vua; nhưng rằng ông sẽ sớm rời bỏ cuộc đời khi đang ở đỉnh cao vinh quang.

Niềm tự tin của Darius càng tăng thêm nhiều hơn, khi ông đã thuyết phục được mình rằng chính vì hèn nhát mà Alexander lưu lại lâu đến vậy ở Cilicie. Nhưng điều giữ Alexander ở xứ đó là một cơn bệnh, mà người thì quy cho mệt nhọc, người khác quy cho tắm ở sông Cydnus, nước lạnh như băng. Các thầy thuốc, thuyết phục rằng bệnh vượt quá mọi phương thuốc, không dám thực hiện các biện pháp chữa trị cần thiết, sợ rằng nếu không thành công, họ sẽ bị người Macédonie oán thán; một mình Philippe người Acarnanie vượt qua sợ hãi đó: thấy nhà vua trong tình trạng nguy kịch tột độ, và tin vào tình thân hữu mà Alexander dành cho ông, nghĩ thêm đến nỗi nhục nhã ông sẽ phải chịu nếu không liều mình để cứu mạng đang bị đe dọa, thử dùng những phương thuốc cuối cùng bất chấp hậu quả đối với chính mình, ông đề nghị một loại thuốc mà ông thuyết phục Alexander uống với niềm tin, nếu ông thực sự nôn nóng khỏi bệnh và tiếp tục chiến tranh. Trong khi đó Alexander nhận được một bức thư Parménion viết từ trại, để cảnh báo ông hãy đề phòng Philippe. Philippe, theo lời Parménion, bị mua chuộc bởi những món quà hào phóng của Darius và bởi lời hứa được cưới con gái ông ta, đã cam kết giết Alexander. Nhà vua đọc thư, và, không cho bất kỳ người bạn nào thấy, giấu nó dưới gối. Khi đến lúc, Philippe, cùng các thầy thuốc khác, bước vào phòng với thuốc đựng trong một chiếc cốc. Alexander đưa tay trái bức thư của Parménion, còn tay phải cầm lấy cốc, ông uống thuốc một hơi, không để lộ chút nghi ngờ nào. Đó quả là cảnh tượng đáng chiêm ngưỡng và thực sự kịch tính, khi thấy hai người đó, người đọc, người uống, rồi nhìn nhau, nhưng với vẻ mặt rất khác nhau. Alexander, với khuôn mặt tươi cười và mãn nguyện, bày tỏ với thầy thuốc niềm tin tưởng ông đặt vào ông; còn Philippe phẫn nộ trước lời vu cáo đó, khi thì gọi thần linh làm chứng cho sự trong sáng của mình và giơ tay lên trời; khi thì đổ xuống trên giường Alexander, khẩn cầu ông hãy yên tâm và phó mặc cho ông không sợ gì cả. Thuốc, khi chiếm ưu thế, bắt đầu đánh gục cơ thể: nó xua đi, nói như vậy, và dồn lại mọi sinh lực vào tận nguồn sống; đến mức Alexander ngã vào bất tỉnh, mất giọng nói và hầu như không còn mạch và tri giác. Nhưng sự chăm sóc của Philippe sớm đưa ông hồi phục sức lực; và ông ra mắt người Macédonie, người đã không ngừng lo lắng và sợ hãi cho đến khi thấy lại Alexander.

Trong quân đội của Darius có một người Macédonie tên là Amyntas, đã trốn khỏi Macédonie và biết rõ tính cách Alexander. Khi thấy Darius chuẩn bị vượt qua những hẻm núi để tiến đánh Alexander, ông van xin ông ở lại vùng đất mình đang có, để giao chiến, trên những đồng bằng rộng rãi thoáng đãng, với một kẻ thù ít hơn nhiều về số quân. Darius đáp rằng ông sợ kẻ thù trốn trước và Alexander sẽ thoát khỏi tầm tay ông: « Ồ, về điều đó, thưa bệ hạ, Amyntas nói, không cần lo lắng; Alexander chắc chắn sẽ tiến về phía bệ hạ; và có lẽ ông ta đang trên đường rồi. » Darius không nghe lời khuyên của Amyntas: ông nhổ trại và tiến về phía Cilicie, trong khi Alexander đang tiến sang Syria để gặp ông; nhưng họ lỡ nhau trong đêm và mỗi người quay lại. Alexander, vui mừng trước sự may mắn đó, gấp rút tìm đến kẻ thù trong những hẻm núi, trong khi Darius tìm cách quay lại trại ban đầu và đưa quân ra khỏi những hẻm núi. Vì ông bắt đầu nhận ra cái sai lầm đã làm khi lao vào những nơi chật hẹp giữa biển và núi, bị cắt ngang bởi sông Pinarus: chiến trường không thuận tiện cho việc điều động kỵ binh, và địa hình với những chướng ngại vật nhiều mặt tạo ra vị trí thuận lợi cho kẻ thù ít hơn về số lượng.

Vận may trao cho Alexander vị trí thuận lợi; nhưng ông vượt qua ân huệ của Vận may bằng cách bảo đảm chiến thắng qua sự khéo léo bố trí quân đội. Mặc dù số lượng Man rợ vô kể, ông biết bảo vệ quân đội mình, dù ít hơn nhiều về số lượng, khỏi nguy cơ bị bao vây: ông cho cánh phải vượt qua cánh trái địch; và, đích thân chỉ huy cánh đó, ông đánh tan những người Man rợ đứng trước mặt, bản thân chiến đấu ở hàng đầu. Ông bị thương ở đùi bởi một nhát gươm, từ chính tay Darius, theo Charès, khi hai vị vua gặp nhau trong trận hỗn chiến; nhưng Alexander, viết cho Antipater chi tiết về trận đánh này, không nêu tên người đã thương ông: ông chỉ nói rằng ông nhận một nhát gươm vào đùi, và vết thương không gây ra hậu quả nghiêm trọng.

Chiến thắng của Alexander thật rực rỡ, và đã khiến quân địch thiệt mất hơn một trăm mười nghìn người. Nhưng ông không thể bắt được Darius, người đã bỏ trốn và có bốn hay năm stade[^alex30] khoảng cách trước ông: ông chỉ thu được cỗ xe và cung của Darius. Ông thấy người Macédonie đang bận cướp bóc trại quân Man rợ, đem đi những của cải khổng lồ, dù quân địch, để chiến đấu thuận tiện hơn, đã để lại phần lớn hành lý ở Damas. Người Macédonie đã dành riêng cho nhà vua lều của Darius, chật cứng sĩ quan mặc sang trọng, đồ đạc quý báu và rất nhiều vàng bạc. Khi đến nơi, ông cởi giáp và đi tắm: « Nào, ông nói, ta đi rửa mồ hôi trận chiến trong nhà tắm của Darius. — Hãy nói là nhà tắm của Alexander, một người bạn đáp lại; vì của cải kẻ bị thua phải thuộc về kẻ thắng và mang tên người thắng. » Khi Alexander thấy những bồn tắm, những bình nước, những hũ đựng nước hoa, những hộp đựng nước thơm, tất cả đều bằng vàng nguyên khối và chạm trổ tinh tế; khi hít phải mùi thơm dịu ngọt của hương liệu và nước hoa ướp căn phòng; khi từ đó bước vào chính chiếc lều và chiêm ngưỡng chiều cao và chiều rộng của nó, sự tráng lệ của các giường và bàn, sự xa hoa và tinh tế của bữa tối, ông quay về phía bạn bè và nói: « Thế đó là những gì người ta gọi là làm vua! »

Khi ông sắp ngồi vào bàn, người ta đến báo ông rằng mẹ và vợ của Darius, cùng hai người con gái, đang được đưa đến trong số các tù binh; rằng khi thấy cung và cỗ xe của Darius, họ đã khóc than thê thảm và xé ngực, nghĩ rằng Darius đã chết. Alexander, xúc động bởi sự bất hạnh của họ hơn là hạnh phúc của mình, sau khi lặng thinh một lúc, sai Léonnatus đến báo cho họ biết rằng Darius không chết, và họ không có gì phải sợ từ Alexander; rằng ông chỉ tiến hành chiến tranh với Darius về đế quốc; và họ sẽ không thiếu gì trong số những vinh dự mà họ được hưởng khi Darius còn trị vì. Những lời nhẹ nhàng và an ủi như vậy đối với những người phụ nữ bị bắt làm tù binh, được tiếp nối bằng những hành động đầy nhân ái: ông cho phép họ chôn cất bao nhiêu người Ba Tư họ muốn, và lấy từ chiến lợi phẩm, để làm lễ tang đó, tất cả quần áo và đồ trang sức họ cần. Ông giữ nguyên cho họ tất cả viên chức phụ vụ, tất cả các phẩm cách của phẩm trật của họ; ông thậm chí cấp cho họ thu nhập nhiều hơn so với trước đây. Nhưng ân huệ đẹp nhất và xứng với nhà vua nhất mà những người phụ nữ có tâm hồn cao quý, và vốn luôn sống trong đức hạnh, có thể nhận được trong cảnh tù đày, là việc họ không bao giờ nghe một lời thô tục, và không bao giờ có lý do để sợ hay thậm chí nghi ngờ bất kỳ điều gì từ phía ông trái với phong hóa. Bị cô lập trong một thánh đường trinh nữ được bảo vệ bởi những kính trọng thánh khiết, họ sống, giữa một trại địch, một cuộc đời ẩn dật và cách xa con mắt quần chúng. Vậy mà vợ của Darius, người ta đảm bảo, là người đẹp nhất trong số các hoàng hậu trên thế gian, cũng như Darius bản thân là người đẹp và cân đối nhất trong số đàn ông; và các con gái của họ giống cha mẹ.

Nhưng Alexander, nhận thấy đúng rằng đối với một vị vua việc thắng chính mình còn xứng đáng hơn là thắng kẻ thù, không đụng chạm gì đến các tù binh. Trước khi lấy vợ, ông không biết đến người phụ nữ nào khác ngoài Barsine. Barsine, goá bụa sau khi Memnon chết, bị bắt gần Damas. Vì cô được giáo dục trong chữ nghĩa Hy Lạp, có phong cách dịu dàng và xuất thân cao quý, là con gái của Artabaze, sinh từ con gái của vua, Alexander gắn bó với cô. Chính Parménion, theo lời Aristobule, đã gợi ý với ông đừng bỏ lỡ một người phụ nữ xinh đẹp như vậy và có tâm trí còn hoàn hảo hơn nhan sắc. Nhưng khi thấy những người tù binh khác, tất cả đều có dáng người và nhan sắc kỳ diệu, ông nói đùa rằng phụ nữ Ba Tư là cực hình cho đôi mắt. Trước vẻ quyến rũ của nhan sắc họ, ông đặt vẻ đẹp của sự tiết dục và trí tuệ bản thân, và đi ngang qua họ như đi ngang qua những bức tượng đẹp không hồn.

Philoxénus, chỉ huy các tỉnh ven biển, một hôm viết thư cho ông rằng một người Tarentin tên Théodore, đang ở bên ông ta, có hai chàng trai trẻ để bán, rất đẹp; ông ta hỏi nhà vua có muốn mua không. Alexander, phẫn nộ trước đề nghị đó, kêu to nhiều lần trước mặt bạn bè: « Philoxénus đã thấy ta làm việc xấu hổ gì mà đề nghị với ta những điều đê tiện như vậy! » Ông quở trách Philoxénus kịch liệt nhất trong thư hồi âm, và ra lệnh ông ta hãy đuổi tên Théodore đó cùng hàng hóa của hắn. Ông cũng quở trách không kém mạnh mẽ một thanh niên tên Agnon, người đã viết cho ông rằng anh ta muốn mua Crobylus người Corinthien, chàng trai đẹp kỳ diệu, và đưa đến cho ông. Được biết Damon và Timothée, hai người Macédonie phục vụ dưới quyền Parménion, đã cưỡng đoạt vợ của một số lính đánh thuê, ông viết cho Parménion rằng nếu hai người đó bị kết tội, hãy xử tử chúng, như những ác thú sinh ra để làm tai họa cho loài người. Và trong bức thư đó, ông tự nói về mình những lời này: « Về phần ta, người ta sẽ không trách ta đã nhìn hay nghĩ đến việc nhìn vợ của Darius; ta thậm chí không chịu để người ta nói về sắc đẹp của bà trước mặt ta. » Ông tự nhận thấy mình phàm nhân nhất ở hai điều, giấc ngủ và tình ái, vì ông xem mệt mỏi và dục vọng là hai hậu quả của cùng một nguyên nhân, sự yếu đuối của bản tính chúng ta.

Mộc mạc theo bẩm sinh, ông nhiều lần cho thấy bằng chứng về sự thanh đạm của mình, và đặc biệt trong câu trả lời cho Ada, người mà ông đã nhận làm mẹ nuôi và phong làm nữ vương xứ Carie. Ada tưởng làm ông vui lòng khi hàng ngày sai người mang đến những món ăn tốt nhất, những bánh ngọt tinh tế nhất, cùng những đầu bếp và thợ làm bánh tài giỏi nhất; nhưng ông đáp rằng ông không cần những người đó chút nào: « Người giám sát của ta là Léonidas, ông nói, đã cho ta những đầu bếp còn tốt hơn nhiều: cho bữa trưa, đó là một buổi đi bộ trước bình minh; cho bữa tối, là một bữa ăn đạm bạc. Léonidas, ông thêm, thường kiểm tra những chiếc hòm đựng chăn và quần áo của ta, để xem mẹ ta có giấu vào đó gì mang hơi hướng nhu nhược và xa hoa không. »

Ông cũng ít nghiền rượu hơn người ta tưởng: ông có tiếng đó vì hay ngồi lâu ở bàn; nhưng là để nói chuyện hơn là để uống. Mỗi lần rót rượu, ông không quên đưa ra tranh luận một vấn đề nào đó khá dài; và hơn nữa ông kéo dài bữa ăn chỉ khi ông có nhiều thời giờ nhàn rỗi. Vì, khi có chuyện công việc, chưa bao giờ rượu, ngủ, chơi bài, tình ái dù chính đáng nhất, hay cảnh tượng đẹp nhất, giữ ông lại một khoảnh khắc, khác với những vị tướng khác. Bằng chứng rõ ràng nhất cho điều đó là chính cuộc đời ông, cuộc đời quá ngắn ngủi, mà ông đã lấp đầy bằng bao nhiêu chiến công vẻ vang.

Trong những ngày rảnh rỗi, ông tế lễ thần linh ngay khi thức dậy, rồi ăn sáng ngồi, và trải qua phần còn lại của ngày đi săn, xét xử những tranh chấp phát sinh giữa binh lính, hoặc đọc sách. Trong những cuộc hành quân, khi không vội, ông tập luyện dọc đường bắn cung, nhảy lên hoặc xuống một cỗ xe đang chạy tốc độ tối đa. Thường ông thú vui với việc săn cáo hay chim, như người ta có thể thấy trong Nhật ký[^alex31]. Trở về nhà, ông tắm hoặc nhờ xoa dầu, và hỏi các trưởng làm bánh mì và đầu bếp đã chuẩn bị bữa tối tốt chưa. Ông không bắt đầu bữa ăn cho đến khi trời tối hẳn, và ăn tối nằm. Ông hết sức chăm chút bàn ăn, đích thân giám sát để mọi khách đều được phục vụ đều như nhau, không có gì bị bỏ qua; và, như tôi vừa nói, ông ở đó nhiều giờ, vì ông thích nói chuyện. Về tất cả những khía cạnh khác, ông là vị vua dễ thương nhất trong cuộc sống thường ngày: ông không thiếu phương tiện nào để làm hài lòng; nhưng ở bàn ăn, ông trở nên phiền toái vì khoe khoang quá, và hơi có phong cách của tên lính huênh hoang: ngoài việc tự mình ca ngợi chiến công, ông còn chiều theo những kẻ xu nịnh và để họ điều khiển tùy thích. Sự vô liêm sỉ của họ làm khó xử những người dự bàn lương thiện nhất, những người không muốn cạnh tranh với họ trong lời tâng bốc, cũng không muốn thiếu sót trong lời ca ngợi: điều này làm họ xấu hổ, còn điều kia khiến họ đứng trước những nguy hiểm lớn nhất.

Sau bữa tối ông tắm lần thứ hai rồi đi ngủ: ông thường ngủ đến tận trưa; đôi khi cả ngày. Ông ngoài ra rất điều độ trong việc dùng những món ăn quý hiếm, đến mức khi người ta mang từ vùng ven biển đến những thứ hiếm nhất về hoa quả và cá, ông gửi cho từng người bạn, và thường không giữ lại gì cho mình. Tuy nhiên bàn ăn của ông luôn xa hoa: ông tăng chi phí cùng với vận may và cuối cùng đẩy lên đến mười nghìn drachme[^alex32]. Ông dừng ở con số đó; và đó là giới hạn đặt ra cho những người mời ông đến dùng bữa.

Sau trận Issus, ông sai quân đội đến Damas, và cho lấy đi những tiền bạc và hành lý mà Darius đã để lại đó, cùng với trẻ em và phụ nữ người Ba Tư. Kỵ binh Thessalie thu được chiến lợi phẩm đáng kể ở đó: vì họ đã nổi bật trong chiến đấu, Alexander sai họ đến đó chính là để cho họ cơ hội làm giàu. Phần còn lại của quân đội cũng tích lũy được của cải lớn ở đó; và người Macédonie, lần đầu tiên nếm trải vàng bạc, phụ nữ và sự xa hoa của người Man rợ, sau đó làm như những con chó đã nếm thịt cốc: họ lao ra đi khắp mọi nẻo đường, lần theo dấu vết những của cải của người Ba Tư.

Tuy nhiên, Alexander cho rằng mình cần phải đảm bảo trước các vị trí ven biển. Các vua đảo Cypre và Phénicie đến ngay nộp mình: chỉ riêng thành phố Tyr từ chối đầu hàng. Ông vây hãm nó suốt bảy tháng. Ông cho đắp đê để chắn cảng, sử dụng tất cả các máy móc công thành, và bao vây từ phía biển bằng hai trăm tam phân thuyền. Ông nằm mơ, trong thời gian vây hãm, thấy Hercule chìa tay cho ông và gọi ông từ trên tường thành. Nhiều người Tyriens cũng, trong giấc ngủ, tưởng như nghe Apollon nói rằng ông sẽ đến với Alexander, vì ông không hài lòng về những gì đang xảy ra trong thành phố. Người Tyriens đối xử với thần như một kẻ phản bội bị bắt quả tang: họ xích pho tượng colossal của thần, đóng đinh vào đế, gọi là Alexandriste. Alexander, trong giấc ngủ, có một ảnh hiện thứ hai: ông tưởng thấy xuất hiện một con satyre đang chơi đùa từ xa với ông, và con satyre chạy trốn khi ông tiến lại bắt. Bị Alexander rượt đuổi dữ dội và lâu, con satyre cuối cùng phải chịu rơi vào tay ông. Các nhà tiên tri giải thích giấc mơ đó theo cách không thiếu người tin: họ tách đôi từ satyre, và nói với Alexander rằng thành phố sẽ là của ông — Tyr của ông[^alex33]. Người ta còn chỉ một con suối gần đó mà ông thấy con satyre trong mơ.

Khoảng giữa cuộc vây hãm, ông đi đánh người Arabes sống ở vùng Anti-Liban. Ông suýt mất mạng ở đó, vì gia sư Lysimachus. Lysimachus muốn theo ông trong cuộc viễn chinh này, nói rằng ông không kém dũng cảm và không già hơn Phœnix[^alex34]. Khi đến chân núi, Alexander xuống ngựa để leo bộ. Những người khác đã tiến xa hơn ông nhiều; nhưng, vì trời đã muộn và quân địch không xa, ông không muốn bỏ lại Lysimachus, kiệt sức và lê cái thân nặng nề khó nhọc. Mải lo động viên và đỡ bước chân loạng choạng của ông, ông không nhận ra rằng mình đã tách xa quân đội với một nắm người, và trong đêm tối và giá lạnh cắt da, đang sa vào những địa hình khó khăn. Ông nhìn xa thấy nhiều đám lửa mà quân địch đốt rải rác khắp nơi. Tin vào sự nhanh nhẹn tự nhiên của mình và đã quen từ lâu tự mình gánh chịu để giảm nhẹ gánh nặng vất vả cho người Macédonie, ông chạy đến đám lửa của người Man rợ gần nhất, đâm chết bằng gươm hai tên đang ngồi bên lửa, và cầm một cây đuốc cháy sáng trở về với mình. Họ đốt những đống lửa lớn; và người Man rợ, kinh hãi, bỏ chạy tán loạn. Những ai cố tấn công bị đánh lui; và người Macédonie trải qua đêm bình yên. Đó là lời kể của Charès.

Đây là kết quả của cuộc vây hãm. Quân đội của Alexander mệt mỏi vì những trận chiến liên miên đã liên tiếp mà họ phải chiến đấu, ông để phần lớn nghỉ ngơi, và chỉ gửi một số ít đến tấn công, chỉ để giữ quân địch trong trạng thái lo lắng. Một ngày nhà tiên tri Aristandre đang tế lễ, và sau khi khẳng định trước những người có mặt, dựa vào dấu hiệu của tế vật, rằng thành phố chắc chắn sẽ bị chiếm trong tháng này, mọi người cười ồ và chế nhạo Aristandre; vì đó là ngày cuối tháng. Nhà vua, thấy Aristandre lúng túng, và luôn thích ủng hộ những lời tiên tri của các nhà tiên tri, ra lệnh không được tính ngày đó là ba mươi tháng nữa, mà là hai mươi tám[^alex35]; rồi, sau khi ra lệnh thổi kèn, ông xung phong vào tường thành, lần này với sức mạnh lớn hơn quyết định ban đầu. Cuộc tấn công rất dữ dội; quân trong trại không thể kiềm chế và chạy đến cứu đồng đội; người Tyriens mất dũng khí, và thành phố bị hạ ngay hôm đó.

Ông rời Tyr để đi vây hãm Gaza[^alex36], thành phố lớn nhất của Syria. Trong cuộc vây hãm này, một con chim bay trên đầu Alexander thả rơi xuống vai ông một cục đất; rồi đậu trên một khẩu súng bắn đá, bị vướng vào mạng dây thừng dùng để xoay vũ khí. Sự kiện đó đáp ứng cách giải thích mà Aristandre đưa ra về điềm đó. Alexander bị thương ở vai và chiếm được thành phố. Ông gửi cho Olympias, Cléopâtre và bạn bè phần lớn chiến lợi phẩm; và cùng lúc cho Léonidas, người giám sát của ông, năm trăm ta-lăng[^alex37] nhang và trăm ta-lăng mộc dược: đó là để nhớ lại một ước vọng ông đã ấp ủ từ thời thơ ấu. Một hôm, có vẻ như Alexander đang cầm nhang đầy hai tay để ném vào lửa tế lễ, Léonidas nói với ông: « Alexander, khi nào con chinh phục được xứ sản xuất hương liệu, con có thể hào phóng với nhang như vậy; bây giờ phải dùng của mình có dè dặt. — Ta gửi cho thầy, Alexander viết cho ông vào lúc đó, một kho nhang và mộc dược dồi dào, để thầy thôi đối xử bủn xỉn với các thần linh. »

Người ta mang đến cho ông một cái hòm mà những người canh giữ kho báu và đồ đạc lấy từ Darius đánh giá là vật quý giá nhất trên đời: ông hỏi bạn bè điều gì theo họ xứng đáng nhất để cất trong đó. Mỗi người đề nghị thứ mình coi trọng nhất: « Còn ta, ông nói, ta sẽ cất Iliade vào đó. » Đó ít nhất là điều nhiều nhân chứng đáng tin đã viết. Nếu câu chuyện người Alexandrins kể dựa trên lời Héraclide là thật, Alexander trong cuộc chinh phục này đã không hề uổng phí lời khuyên của Homère. Alexander, họ kể, sau khi chinh phục Ai Cập, hình thành kế hoạch xây dựng ở đó một thành phố Hy Lạp, lớn và đông dân, mang tên ông. Đã, theo lời kiến trúc sư, đo đạc và vạch ra ranh giới, khi đêm đến, trong giấc ngủ, ông có một ảnh hiện kỳ diệu. Ông tưởng thấy một cụ già tóc bạc và vẻ mặt đáng kính, đứng lại gần ông và đọc những vần thơ này[^alex38]:

> *Lại có một hòn đảo trong biển nhiều sóng gió,*
> *Trên bờ biển Ai Cập: người ta gọi nó là Pharos.*

Lập tức ông dậy và đi xem Pharos, lúc đó còn là một hòn đảo, một chút trên cửa biển Canope; nhưng ngày nay nó gắn liền với đất liền bởi một con đê. Ông bị đánh động bởi vị trí kỳ diệu của nơi đó; vì hòn đảo này là một dải đất khá hẹp, đặt như một eo đất giữa biển và một cái hồ lớn[^alex39], và kết thúc bởi một cảng rộng lớn. « Homère, ông nói, nhà thơ kỳ diệu này, còn là kiến trúc sư khéo léo nhất; » và ông ra lệnh vạch kế hoạch cho thành phố mới, phù hợp với vị trí địa điểm. Vì không có phấn vẽ, người ta dùng bột mì, và vẽ trên mặt đất, màu đen, một vòng tường hình oval theo kiểu chlamyde[^alex40], mà bề mặt được khép lại ở đáy bởi hai đường thẳng bằng nhau như hai tua áo. Nhà vua đang ngắm nhìn bản đồ với vẻ hài lòng, khi đột nhiên vô số chim lớn đủ loại từ khắp nơi bay đến như những đám mây xuống đúng nơi đã vẽ vòng tường, và không để lại dấu vết nào của bột mì. Alexander bối rối trước điềm đó; nhưng các nhà tiên tri trấn an ông, nói rằng thành phố ông sẽ xây sẽ có dồi dào đủ thứ hàng hóa, và sẽ nuôi dưỡng rất nhiều dân cư đến từ khắp thế giới. Ông liền ra lệnh các kiến trúc sư bắt tay vào công việc ngay tức thì.

Còn ông, trong thời gian đó ông lên đường đi đến đền thờ Ammon. Con đường dài, mệt mỏi và đầy khó khăn lớn. Có hai mối nguy hiểm phải vượt qua: trước tiên nạn khan hiếm nước, làm cho vùng đất này trở thành sa mạc trong nhiều ngày hành quân; rồi khả năng bị tấn công bất ngờ, khi băng qua những đồng bằng cát chảy mênh mông này, bởi một cơn gió nam dữ dội, như đã xảy ra với quân đội của Cambyse: cơn gió đó, sau khi cuốn lên những đống cát khổng lồ, biến toàn bộ đồng bằng như một biển dông tố, và nhấn chìm, người ta kể, và tiêu diệt trong chốc lát, năm mươi nghìn người. Hầu như không ai không lo lắng về điều đó; nhưng không dễ gì lay chuyển Alexander, một khi ông đã quyết định hành động. Vận may, khuất phục trước mọi cố gắng của ông, đã khiến ông vững lòng trong các kế hoạch; và dũng khí trao cho ông, trong mọi sự nghiệp, sự bướng bỉnh vô địch đó, buộc không chỉ kẻ địch mà cả địa hình và thời gian phải khuất phục.

Những trợ giúp mà thần linh mang đến cho ông trong cuộc hành trình này, để vượt qua những khó khăn trên đường, còn được tin hơn những lời sấm mà thần ban sau đó; hay đúng hơn, những trợ giúp đó làm người ta thêm tin vào lời sấm. Jupiter trước tiên cho mưa xuống dào dạt, xua đi nỗi sợ khát, và vừa làm dịu độ khô nóng của cát, mà nước thấm vào làm lún xuống, vừa khiến không khí trong sạch và dễ thở hơn. Sau đó, vì những cột mốc chỉ đường cho hoa tiêu đã bị lẫn lộn, và quân lính Alexander, đi lang thang khắp nơi, mỗi người một hướng, có một đàn quạ bỗng xuất hiện, bay về phía trước đoàn quân và chỉ đường cho họ; đi trước khi quân tiến, đứng chờ khi dừng lại và đi chậm. Và điều kỳ diệu tột cùng là ban đêm, theo lời kể của Callisthène, chúng kêu gọi những người lạc đường bằng tiếng kêu và đưa họ trở lại đường[^alex41].

Khi vượt qua sa mạc và đến được thành phố có đền thờ, tư tế của Ammon chào ông với danh hiệu con trai của Jupiter. Alexander hỏi ông rằng có ai trong số những kẻ giết cha ông đã thoát khỏi sự trừng phạt của ông không. « Ông vừa nói gì vậy? tư tế nói lại; cha ngài không phải người phàm. » Ông nói lại và hỏi liệu ông có trừng phạt hết những kẻ giết Philippe không. Rồi ông hỏi về đế quốc định dành cho ông, và hỏi thần có ban cho ông quyền trị vì toàn vũ trụ không. Thần trả lời ông, qua miệng tư tế, rằng thần ban cho ông điều đó, và cái chết của Philippe đã được trả thù đầy đủ. Lúc đó ông dâng lễ vật to lớn cho Jupiter, và tặng quà phong phú cho các tư tế. Đó là, về những lời sấm đó, câu chuyện của phần lớn các nhà sử học. Nhưng chính Alexander, trong một bức thư gửi mẹ, nói rằng ông đã nhận từ lời sấm những câu trả lời bí mật, mà ông sẽ chỉ thông báo cho một mình bà khi trở về. Một số người khẳng định rằng tư tế, muốn chào ông bằng tiếng Hy Lạp với lời thân ái ὦ παιδίον, ô con trai thân yêu của ta, đã nhầm chữ cuối của từ, vì không thạo tiếng, và dùng ς thay vì ν, thành ὦ παιδίος, ô con trai của Jupiter. Sự phát âm sai đó làm Alexander hết sức vui lòng, và làm nảy sinh tiếng đồn phổ biến rằng thần đã gọi ông là con trai.

Ở Ai Cập ông có cuộc đàm thoại với triết học gia Psammon, và theo người ta kể, đặc biệt tán thưởng câu châm ngôn này: Rằng Thần là vua của mọi người bởi lý do này là ở khắp nơi những gì chỉ huy và chiếm quyền tể trị đều là thần thánh. Nhưng ông bày tỏ về điểm đó một suy nghĩ còn sâu sắc hơn nữa: « Thần, ông nói, là cha chung của mọi người; nhưng Ngài đặc biệt công nhận làm con những người đức hạnh nhất. »

Nhìn chung, ông rất kiêu ngạo với người Man rợ, và giả vờ trước mặt họ là thuyết phục với nguồn gốc thần thánh của mình: đối với người Hy Lạp, ông tỏ ra dè dặt hơn, và chỉ tự thần thánh hóa một cách thận trọng. Tuy nhiên ông đã quên mình một hôm, khi viết cho người Athéniens về Samos: « Chính ta, ông nói với họ, đã không cho các người thành phố tự do và lừng danh đó; các người có được nó từ người mà lúc đó người ta gọi là chủ nhân và cha ta. » Đó là Philippe ông muốn nói. Nhưng lần khác, bị thương bởi một mũi tên và đang đau nhức: « Bạn bè ơi, ông nói, cái chảy ra đây là máu, chứ không phải thứ dịch lỏng tinh tế kia

> *Chảy từ những vết thương của những vị thần bất tử[^alex42] »*

Một hôm trời sấm vang, mọi người đều hoảng sợ: « Ô con trai của Jupiter, nhà biện luận Anaxarchus, có mặt ở đó, nói, không phải ngài là người tạo ra tiếng ầm ầm đó sao? — Không, Alexander đáp; ta không cố làm bạn bè ta sợ, như ngươi muốn, ngươi là kẻ khinh thường bữa tối của ta vì trên bàn ta dọn cá chứ không phải đầu các quan trấn thủ. » Người ta kể, thật vậy, rằng nhà vua đã gửi cho Héphestion một ít cá nhỏ, Anaxarchus đã nói những lời mà Alexander trách ông ta: đó là cách tỏ sự khinh thường đối với những người theo đuổi những vận may lớn qua bao nhiêu gian khổ và nguy hiểm, và chỉ ra, bằng một lời mỉa mai sâu cay, rằng họ không có gì, dù với tất cả những lạc thú và thụ hưởng của mình, hay gần như không có gì trên những người phàm trần khác.

Qua các chi tiết khác nhau vừa kể, ta đã đủ thấy rằng Alexander khá xa tự lừa dối mình và tự phình lên vì thần thánh giả tạo của mình: ông chỉ dùng ý kiến mà người khác có về điều đó, để bắt họ tuân phục.

Khi trở về Phénicie từ Ai Cập, ông tế lễ và cử hành các lễ rước long trọng để vinh danh thần linh; ông tổ chức các điệu múa, và các trò chơi thi tranh giải bi kịch, đáng chú ý không chỉ bởi sự tráng lệ của chuẩn bị, mà còn bởi sự thi đua của những người chi phí tổ chức. Chính các vua đảo Cypre đảm nhận công việc đó, như những người chủ trò được rút thăm theo bộ lạc ở Athènes; và có một sự ganh đua kỳ diệu giữa họ để vượt nhau. Nhưng không ai tỏ ra hoành tráng hơn Nicocréon người Salaminien và Pasicratès người Soli[^alex43]; vì chính họ được phân công trang bị cho hai diễn viên nổi tiếng nhất: Pasicratès cho Athénodore lên sân khấu, còn Nicocréon cho Thessalus. Alexander ủng hộ Thessalus; nhưng ông chỉ tỏ sự quan tâm đó sau khi Athénodore đã được các giám khảo tuyên bố thắng. « Ta tán thành phán quyết, ông nói khi ra khỏi rạp hát; nhưng ta vui lòng dâng một phần vương quốc để không phải thấy Thessalus thất bại. » Athénodore, bị người Athéniens phạt tiền vì không có mặt tại lễ hội của Bacchus[^alex44], nhờ nhà vua viết thư bênh vực; Alexander không viết, nhưng ông trả tiền phạt cho ông ta. Lycon người Scarphien[^alex45], được thành công lớn nhất trên sân khấu, chèn vào vở hài kịch một câu xin mười ta-lăng[^alex46]; Alexander mỉm cười và cho ông ta.

Trong khi đó Darius gửi thư cho ông và sai nhiều bạn bè đến, để thương thảo hòa giải. Ông đề nghị mười nghìn ta-lăng[^alex47] để chuộc các tù binh, toàn bộ các vùng lãnh thổ ở phía bên này sông Euphrate, và đề nghị gả một người con gái cho ông: theo những điều kiện đó ông hứa liên minh và thân hữu. Alexander truyền đạt những đề nghị đó cho triều thần: « Nếu ta là Alexander, Parménion nói, ta sẽ chấp nhận chúng. — Và ta cũng vậy, bằng Jupiter! Alexander nói, nếu ta là Parménion. » Ông viết cho Darius rằng ông sẽ được đối xử với đầy đủ sự trọng thị xứng đáng với địa vị của ông, nếu ông đến nộp mình vào tay ông: « Bằng không, ông thêm vào, ta sẽ tiến đánh ngươi ngay ngày mai. »

Một sự kiện không ngờ bỗng đến thu hút ông vào những lo lắng khác. Vợ của Darius qua đời khi đang sinh con. Ông bày tỏ tất cả những dấu hiệu của một nỗi đau thực sự, và tiếc đã mất một cơ hội lớn để biểu lộ toàn bộ lòng nhân từ của mình. Ông không bỏ qua thứ gì để làm đám tang sang trọng cho người phụ nữ này. Một trong những hoạn quan trong phòng ngủ tên Tiréus, người đã bị bắt làm tù binh cùng với các công chúa, sau khi trốn khỏi trại, phi ngựa đến báo cho Darius biết vợ ông đã chết. Nghe tin đó, Darius đập đầu trong tuyệt vọng và khóc đầm đìa: « Ôi số phận khổ đau của người Ba Tư! ông thét lên; chưa đủ là vợ và em gái của vua họ đã bị bắt tù trong khi còn sống; bà còn bị tước đi lễ tang hoàng gia sau khi chết. — Về đám tang của bà, về những vinh dự xứng đáng với phẩm cách của bà, thưa bệ hạ, hoạn quan đáp lại, ngài không có lý do gì để trách số phận của người Ba Tư: không phải chủ mẫu của tôi là Statira, khi còn sống, cũng không phải mẫu hậu và các công chúa của ngài, đã phải tiếc bất kỳ điều gì về những của cải và sự tôn trọng của họ ngày trước, ngoại trừ việc thấy ánh sáng của ngài, mà đức Oromasdès[^alex48] tể chủ tối cao sẽ làm rực sáng trở lại trong tất cả hào quang. Khi chết, Statira không bị tước bỏ bất kỳ đồ trang trí nào có thể đi kèm đám tang của bà: bà thậm chí được tôn vinh bởi nước mắt của kẻ thù; vì Alexander hào phóng sau chiến thắng cũng như dũng cảm trong chiến đấu. »

Những lời đó đưa sự rối loạn vào tâm trí của Darius, và nỗi đau kéo tâm hồn ông vào những nghi ngờ kỳ lạ; ông đưa hoạn quan vào góc khuất nhất trong lều: « Nếu tình cảm của ngươi không nghiêng về phía người Macédonie, như đã là vận may của người Ba Tư; nếu Darius vẫn còn là chủ của ngươi, hãy nói cho ta biết, bằng sự kính trọng ngươi dành cho ánh sáng lớn của Mithrès[^alex49] và bàn tay hoàng gia này, cái chết của Statira không phải là điều ít đáng khóc nhất trong số những tai họa của ta; phải chăng, khi bà còn sống, chúng ta đã không chịu đựng những điều đau lòng hơn; và chúng ta không đã bất hạnh một cách vinh danh hơn, nếu chúng ta phải đối mặt với kẻ thù tàn nhẫn và hung dữ? Mối quan hệ danh dự nào có thể khiến một võ sĩ trẻ tuổi dành những vinh dự lớn lao như vậy cho vợ của kẻ thù mình? » Khi ông vẫn còn đang nói, Tiréus phủ phục dưới chân ông và khẩn cầu ông nói khác đi: « Đừng làm bất công như vậy đối với Alexander; đừng làm ô nhục, sau khi chết, vợ và em gái ngài; đừng tự mình lấy đi khỏi mình nguồn an ủi lớn nhất mà bất hạnh của ngài mang lại, sự bảo đảm rằng ngài đã bị đánh bại bởi một người vượt hơn bản tính con người, và xứng đáng được ngài ngưỡng mộ hoàn toàn, vì đã trao cho phụ nữ Ba Tư nhiều bằng chứng về sự tiết dục của mình hơn là ông đã trao cho người Ba Tư về lòng dũng cảm của mình. » Hoạn quan xác nhận lời mình bằng những lời thề kinh khủng nhất, và dẫn nhiều chi tiết khác về sự tiết chế và sự cao cả của Alexander. Darius trở về bên bạn bè, và tay giơ lên trời, ông dâng lên thần linh lời cầu nguyện này: « Hỡi những vị thần cai quản sự ra đời của con người và vận mệnh của các đế quốc, xin ban ơn cho ta truyền lại cho người kế vị, vận may Ba Tư đã được nâng lên từ sự sụp đổ, và được phục hồi về sự huy hoàng như tôi đã thừa hưởng khi lên ngôi, để ta có thể, sau khi chiến thắng kẻ thù, đền đáp những ân huệ mà Alexander đã ban cho ta trong bất hạnh, bằng cách đối xử với những người ta yêu quý nhất trên đời! Nhưng nếu đây là thời điểm mà số phận đã ấn định để thực hiện những sự báo thù của thần thánh; nếu đế quốc Ba Tư đã xong và chúng ta phải chịu sự thay đổi của những thứ con người; xin đừng để ai khác ngoài Alexander ngồi trên ngôi của Cyrus. »

Đó là, theo lời kể của phần lớn các nhà sử học, những gì đã xảy ra trong cuộc gặp gỡ đó, và những lời nói được thốt ra.

Alexander, sau khi làm chủ tất cả các vùng lãnh thổ phía bên này sông Euphrate, tiến gặp Darius, người đang xuống với một đội quân một triệu người. Một người bạn đến kể cho ông nghe một hôm, như một chuyện vui có thể làm ông thích thú, rằng các gia nhân quân đội, để mua vui, đã chia thành hai toán; đặt đầu mỗi toán một thủ lĩnh; một thủ lĩnh được gọi là Alexander, kẻ kia là Darius: « Những cuộc đụng độ của họ, ông kể, bắt đầu bằng việc ném cục đất vào nhau; rồi đến đấm đá; cuối cùng chiến đấu nổi lên, họ đánh nhau bằng đá và gậy; và không thể tách họ ra được. » Alexander ra lệnh hai thủ lĩnh đánh nhau một chọi một; ông tự mình trang bị cho người mang tên Alexander, còn Philotas trang bị cho người mang tên Darius. Cả đội quân là khán giả của trận đấu, chờ kết quả như điềm báo những gì sẽ xảy ra giữa hai vị vua. Sau một trận chiến rất kịch liệt, người đại diện Alexander giành chiến thắng, và nhận, làm phần thưởng, mười hai ngôi làng và quyền mặc y phục Ba Tư. Đó là câu chuyện Ératosthène kể.

Trận đánh lớn của Alexander với Darius không xảy ra ở Arbelles, như phần lớn các tác giả viết, mà ở Gaugamèles, tên có nghĩa là, người ta nói, nhà của con lạc đà, và gợi lại một sự kiện xưa. Một vị vua Ba Tư[^alex50], sau khi thoát khỏi kẻ thù trên một con lạc đà chạy nhanh, cho nuôi nó ở đó từ đó, và cấp mấy ngôi làng và thu nhập riêng cho việc nuôi dưỡng nó. Vào tháng Boëdromion[^alex51], khoảng đầu lễ hội bí ẩn[^alex52] ở Athènes, có nhật thực mặt trăng; đêm thứ mười một sau nhật thực, hai quân đội đối mặt nhau. Darius giữ quân dưới vũ khí và đi kiểm tra hàng ngũ dưới ánh đuốc. Còn Alexander, trong khi người Macédonie nghỉ ngơi, ông cùng với Aristandre, nhà tiên tri của mình, làm những lễ tế bí mật trong lều, và dâng tế vật cho Thần Sợ Hãi[^alex53].

Những người lớn tuổi nhất trong số bạn bè ông, và Parménion trong số đó, thấy đồng bằng giữa núi Niphate và núi Gordyens[^alex54] sáng rực bởi những đám đuốc của người Man rợ, kinh ngạc trước số lượng vô kể của địch, và bị ám ảnh bởi mớ giọng nói không phân biệt, tiếng hỗn loạn kinh khủng dâng lên từ trại địch như tiếng gầm của một biển khổng lồ, đang nói chuyện với nhau về sự khó khăn khi phải đẩy lui ban ngày một đội quân khủng khiếp như vậy. Họ đến tìm Alexander, sau khi ông kết thúc tế lễ, và khuyên ông tấn công địch ban đêm, để che giấu cho người Macédonie, dưới bóng đêm, phần đáng sợ nhất trong trận chiến sắp diễn ra. Alexander trả lời họ bằng câu nói từ đó trở nên bất hủ: « Ta không đánh cắp chiến thắng. » Một số người chỉ thấy trong câu trả lời đó sự kiêu ngạo liều lĩnh, không tán thành việc Alexander chơi đùa trước một mối nguy lớn như vậy. Ngược lại, theo người khác, đó là niềm tin cao quý vào hiện tại, và sự sáng suốt nhìn xa về tương lai; đó là tước đi từ Darius, sau thất bại của ông, cái cớ để lấy lại can đảm và thử thêm lần nữa với vận may, khi đổ lỗi thất bại thứ hai này cho ban đêm và bóng tối, như ông đã đổ lỗi lần đầu cho núi non, hẻm núi và sự gần gũi với biển. Ông biết rất rõ rằng không phải sự thiếu vũ khí và binh sĩ sẽ buộc Darius, chủ nhân của một quyền lực lớn và đế quốc bao la như vậy, ngừng chiến đấu, và ông chỉ từ bỏ chiến tranh khi một chiến thắng giành được chỉ bởi sức mạnh thuần túy, và ban ngày, bằng cách thuyết phục ông về sự yếu đuối của mình, làm sụp đổ sự kiêu ngạo và phá vỡ hy vọng của ông.

Khi các sĩ quan rút lui, ông nằm xuống trong lều; và, trái với thói thường, ông ngủ, người ta kể, một giấc ngủ sâu suốt phần còn lại của đêm. Vì thế các đội trưởng rất ngạc nhiên, khi đến sáng bạch ngày hỏi lệnh, thấy ông vẫn đang ngủ, và tự họ ra lệnh cho quân ăn uống. Cuối cùng, vì thời giờ cấp bách, Parménion bước vào, đến gần giường, gọi tên ông hai ba lần; và sau khi đánh thức ông, hỏi sao ông có thể ngủ muộn như vậy, như người đã thắng trận, chứ không phải người sắp liều vào trận chiến lớn nhất. « Ô thế nào? Alexander mỉm cười nói, anh không thấy rằng đã thắng rồi đó sao, vì không phải chạy đi chạy lại nữa để tìm Darius, khi ông ta bỏ trốn khắp các đồng bằng mênh mông mà ông ta tàn phá trước mắt ta? »

Sự cao cả tâm hồn đó, mà ông thể hiện trước trận chiến, không kém phần rực rỡ trong cơn nguy hiểm nhất: sự bình tĩnh và niềm tin của ông không một phút nao núng. Cánh trái, dưới quyền Parménion, bị lung lay và bắt đầu lui bước, bị kỵ binh Bactriens tấn công với sức mãnh liệt và bền bỉ cực độ, và bị Mazéus đánh vào sau lưng, người có một đội kỵ binh để bao vây đoàn quân pháp quan và đánh vào những người canh giữ hành lý. Parménion, rối loạn trước đòn tấn công đôi này, sai sứ đến Alexander, để báo rằng trại và hành lý đã mất nếu ông không lập tức gửi từ mặt trận tiếp viện mạnh đến cho quân hậu vệ. Alexander vừa mới ra lệnh tiến công cho đơn vị ông chỉ huy. « Parménion không suy nghĩ, ông nói khi nghe tin đó; ông đã thực sự mất trí; và sự ngạc nhiên, sự rối loạn khiến ông quên rằng, nếu ta giành thắng lợi, ta sẽ có, ngoài hành lý của ta, còn hành lý của địch; và nếu ta thua, ta không còn phải nghĩ đến hành lý và tù binh nữa, mà phải chết như những người dũng cảm và với danh dự. »

Sau khi sai người mang câu trả lời đó cho Parménion, ông đội mũ giáp: ông đã mặc sẵn trong lều phần còn lại của áo giáp: bộ áo đó gồm một chiếc áo dài Sicile cài bằng thắt lưng, bên trên mặc giáp kép bằng vải lanh, chiến lợi phẩm lấy được ở Issus. Mũ giáp bằng sắt nhưng sáng bóng không kém bạc thuần: đó là tác phẩm của Théophile. Cổ giáp, bằng sắt như mũ, nạm đá quý. Ông có một thanh gươm tôi rất tốt và nhẹ lạ thường, do vua người Citiens[^alex55] tặng: đó là vũ khí ông dùng nhiều nhất trong chiến đấu. Ông mặc một chiếc giáp thân có công phu hơn tất cả những thứ khác trong bộ giáp: đó là tác phẩm của Hélicon thời cổ[^alex56]. Thành phố Rhodes đã tặng Alexander chiếc giáp đó để vinh danh lòng dũng cảm của ông; và ông mặc nó mỗi khi ra trận. Trong thời gian ông bày trận, ra lệnh và đi kiểm tra hàng ngũ, ông cưỡi ngựa khác chứ không cưỡi Bucéphale, vì ngựa này đã già ông muốn dành sức nó, chỉ cưỡi vào lúc giao chiến. Ngay khi đã cưỡi lên ngựa, ông ra lệnh thổi kèn tiến công.

Hôm đó, ông nói khá lâu với người Thessaliens và những người Hy Lạp khác; và ông cảm thấy niềm tin tăng thêm, khi nghe họ reo hò yêu cầu ông dẫn họ vào đánh địch. Lúc đó, chuyển mũi giáo sang tay trái, ông giơ tay phải lên trời và cầu nguyện thần linh bằng những lời này, theo Callisthène: « Hãy thương xót, ông nói, nếu ta thực sự là con trai của Jupiter, hãy bảo vệ người Hy Lạp và bảo đảm đòn đánh của họ. » Nhà tiên tri Aristandre, mặc áo trắng và đội vòng hoa vàng, cưỡi ngựa đi bên cạnh ông: ông ta chỉ ra một con đại bàng đang bay trên đầu Alexander, đường bay nó hướng thẳng về phía địch.

Điềm đó đổ đầy can đảm vào tất cả những ai trông thấy: họ khuyến khích nhau, làm nhau hăng lên; kỵ binh xông về phía địch, và đoàn quân pháp quan triển khai trên đồng bằng như những đợt sóng của biển sôi sục. Các hàng đầu chưa kịp giao chiến, người Man rợ đã bỏ trốn. Họ bị truy đuổi rất dữ dội; Alexander đẩy người Man rợ về đến giữa trận của họ, nơi Darius đứng, mà ông đã nhìn thấy từ xa bên trên hàng đầu, trong lòng kỵ đoàn hoàng gia của ông, và người ta nhận ra ông bởi dáng người đẹp và vóc dáng cao to. Ông đứng trên một cỗ xe rất cao; một đội kỵ binh đông đảo và lộng lẫy dồn quanh cỗ xe, xếp trật tự và sẵn sàng đón địch. Nhưng khi Alexander xuất hiện trước mặt họ với khí thế hung tàn, đẩy những kẻ chạy trốn lên những ai vẫn còn đứng vững, họ sợ hãi đến mức phần lớn tan hàng. Những người dũng cảm nhất và gắn bó nhất với nhà vua bị giết trước mặt ông; và khi ngã chồng lên nhau, họ đã cản bước truy đuổi của địch; vì khi ngã xuống, họ nắm lấy người Macédonie và thậm chí bám vào chân ngựa. Darius thấy mình trước những mối nguy khủng khiếp nhất: kỵ binh xếp trước cỗ xe của ông đổ ngược lên ông; ông không thể quay cỗ xe lại để rút lui; bánh xe bị vô số xác chết giữ lại; và ngựa, vướng víu, hầu như bị che khuất bởi những đống xác, dựng lên và không còn nghe dây cương nữa. Ông bỏ cỗ xe và vũ khí, cưỡi, người ta kể, lên một con ngựa cái vừa mới đẻ, và bỏ chạy.

Có thể ông đã không thoát khỏi cuộc truy đuổi của Alexander, nếu ngay lúc đó không đến thêm những kỵ binh mà Parménion sai đến, để cầu xin sự giúp đỡ của Alexander, vì một phần lớn địch vẫn còn đứng vững ở phía đó và không chịu rút. Nhìn chung, người ta trách Parménion đã tỏ ra trong trận này chậm chạp và thiếu tinh thần, hoặc vì tuổi già đã làm nhụt dũng khí, hoặc, theo Callisthène khẳng định, vì sự bực bội mà quyền lực và sự kiêu ngạo của Alexander gây ra, và vì lòng ghen ghét đối với vinh quang của ông. Alexander, buồn phiền vì sứ mệnh thứ hai này, kéo ông đi hướng khác, ra lệnh rút quân; nhưng ông không nói thật cho binh sĩ lý do: ông giả vờ là đã chán giết chóc, và đêm buộc ông ngừng chiến đấu. Nhưng khi đang chạy về cánh trái, ông tưởng trong nguy hiểm, ông được báo dọc đường rằng địch đã hoàn toàn bị đánh tan và bỏ chạy.

Sau chiến thắng lớn này, không ai còn nghi ngờ rằng đế quốc Ba Tư đã bị tiêu diệt không cứu vãn được. Alexander, được tôn xưng là vua châu Á, dâng những lễ vật to lớn cho thần linh, và tặng cho bạn bè của cải, nhà cửa và các chức vụ cai trị. Nhưng, hào phóng đặc biệt muốn tỏ ra với người Hy Lạp, ông viết cho họ rằng tất cả các chế độ bạo quyền kể từ lúc này bị xóa bỏ ở Hy Lạp, và các dân tộc từ nay sẽ tự quản theo pháp luật của mình. Ông đặc biệt thông báo cho người Platéens rằng ông sẽ xây dựng lại thành phố họ, vì tổ tiên họ đã nhường lãnh thổ cho người Hy Lạp để đánh trận vì tự do chung[^alex57]. Ông gửi cho dân Crotone, ở Ý, một phần chiến lợi phẩm, để tưởng nhớ lòng cống hiến và lòng dũng cảm của vận động viên Phayllus, người mà, vào thời các cuộc chiến tranh Mèdes, khi người Italiotes[^alex58] bỏ rơi người Hy Lạp mà họ tưởng đã mất không cứu vãn, đã trang bị một chiếc thuyền chiến bằng tiền của mình, và đến Salamine để góp phần vào nguy hiểm của Hy Lạp. Thật vậy Alexander ủng hộ mọi loại đức hạnh, và giữ trung thành ký ức về những hành động đẹp!

Từ đó ông tiến đánh Babylonie, mà ông sớm khuất phục hoàn toàn. Ông đặc biệt kinh ngạc, ở tỉnh Ecbatane, về cái hố từ đó liên tục phun ra, như từ một nguồn không cạn, một tia lửa; và dòng chảy naphthe[^alex59], tràn bờ và tạo thành, không xa hố đó, một cái hồ đáng kể. Naphthe giống như bitume; nó còn có sự tương đồng với lửa đến mức trước khi chạm vào ngọn lửa, nó bắt lửa chỉ từ ánh sáng mà ngọn lửa tỏa ra, và làm bùng lên không khí ở giữa. Người Man rợ, để cho nhà vua biết sức mạnh và tính chất của naphthe, tưới nó lên con đường dẫn đến chỗ ở của ông; rồi, đứng ở cuối vệt naphthe, họ đưa đuốc vào chất lỏng đã rải ra. Trời vừa tối sầm. Vừa những giọt đầu tiên bắt lửa, ngọn lửa, không có khoảng ngắt quãng nào nhận thấy được, truyền đến đầu kia với tốc độ của tư tưởng; và con đường trông như đang bốc cháy suốt chiều dài. Có một người Athénophanès người Athènes, thuộc số những gia nhân phụ trách phục vụ nhà vua ở bồn tắm và xoa dầu cho ông, giỏi làm vua vui và giải trí khỏi chuyện công việc. Một hôm có một chàng trai tên Stéphanus, xấu người và dáng buồn cười, nhưng hát hay, ở trong phòng tắm: « Thưa bệ hạ, Athénophanès nói, ngài có muốn chúng ta thử naphthe trên Stéphanus không? Nếu lửa bắt trên người hắn mà không tắt, tôi sẽ nhận rằng sức mạnh của nó thật đáng ngạc nhiên và không gì cưỡng được. » Cậu bé vui vẻ tự nguyện thử nghiệm đó: vừa chất đó chạm vào người, nó bị bao quanh bởi ngọn lửa, và trông như đang bùng cháy. Alexander hoảng sợ cực độ và thấy mình lúng túng khôn cùng; và nếu may mắn không có mặt lúc đó nhiều người của ông với những chậu đầy nước để phục vụ bồn tắm, sự cứu giúp không kịp ngăn ngọn lửa tàn phá. Người ta còn vất vả lắm mới dập tắt được lửa đã lan khắp người đứa trẻ, và Stéphanus bị tàn tật do đó suốt đời.

Vì thế không phải không có lý mà một số tác giả, muốn đưa huyền thoại về sự thật, cho rằng naphthe là loại thuốc Médée dùng để bôi lên chiếc vương miện và chiếc khăn nổi tiếng trong các bi kịch; vì lửa, họ nói, không phát ra từ bản thân nó một cách tự nhiên; nhưng, ngay khi người ta đưa ngọn lửa lại gần, nó truyền qua một sức hút nào đó, với tốc độ mà mắt không thể đo được. Quả vậy, họ nói tiếp, khi các tia sáng và chất bốc hơi của lửa xuất phát từ xa, những vật chúng chạm vào chỉ nhận ánh sáng và hơi nóng; nhưng, khi chúng tập trung trên những vật mà với độ khô cực kỳ, chứa đựng một không khí tinh tế, một chất dầu nhờn và phong phú, thì chúng phát huy sức nóng bỏng và bùng cháy ngay chất đó, vốn đã sẵn sàng tiếp nhận tác động của chúng.

Người ta vẫn chưa chắc chắn naphthe được tạo ra như thế nào; người ta không biết có phải là một loại bitume lỏng[^alex60] hay đúng hơn là một chất lỏng khác bản chất, chảy ra từ mảnh đất tự nhiên đầy dầu và ngấm lửa, làm thức ăn cho ngọn lửa; vì đất Babylonie tràn đầy lửa đến mức thường thấy hạt lúa mạch nhảy và nẩy lên nhiều lần trong không khí, như thể mặt đất, bị khuấy động bởi những chất bốc lửa nó ôm trong lòng, có một loại nhịp đập làm nó run rẩy: cũng vì thế, trong những ngày nắng nóng dữ, dân cư phải ngủ trên những túi da đựng đầy nước. Harpalus, người Alexander để lại quản lý vùng đó, tự ái muốn trang hoàng cung điện nhà vua và những đường phố bằng cây cỏ Hy Lạp, và thành công trong việc nhập cảnh tất cả, ngoại trừ cây thường xuân mà đất đó luôn đẩy ra và luôn chết không bao giờ sống được; vì đất nóng bỏng, còn thường xuân thì ưa lạnh.

Những đoạn ngoài lề loại này, nằm trong giới hạn thích đáng, có lẽ sẽ không quá làm phật lòng những độc giả khó tính nhất. Alexander, sau khi chiếm được Suse, tìm thấy trong cung điện các vua bốn mươi nghìn ta-lăng[^alex61] tiền bạc đúc, và vô số đồ vật và đồ quý giá đủ loại, trong số đó năm nghìn ta-lăng[^alex62] vải tía Hermione[^alex63], đã được chứa kho từ một trăm chín mươi năm nay, mà vẫn còn giữ nguyên vẻ tươi và vẻ đẹp ban đầu. Điều đó đến, người ta nói, từ chỗ màu đỏ thắm được nhuộm bằng mật ong, và màu trắng nhuộm bằng dầu trắng; ngày nay người ta thấy những loại vải tía đó, cổ xưa như vậy, vẫn còn tươi nguyên và sặc sỡ. Dinon[^alex64] kể rằng các vua Ba Tư cho mang nước từ sông Nil và sông Ister[^alex65], mà họ cất vào kho báu cùng với những tài sản khác, để tỏ quy mô đế quốc và chứng minh rằng họ là chủ nhân của vũ trụ.

Ba Tư là vùng đất rất khắc nghiệt và khó tiến vào, lại được bảo vệ bởi những người dũng cảm nhất trong người Ba Tư; vì đó là nơi Darius đã rút lui sau khi bỏ trốn. Alexander tiến vào, đi đường vòng không đáng kể, được dẫn đường bởi một người nói cả hai thứ tiếng, con của cha người Lycien và mẹ người Ba Tư. Người ta kể rằng người dẫn đường này đã được tiên tri cho ông từ thuở ấu thơ bởi Nữ tế thần, người báo với ông rằng một người Lycien sẽ dẫn ông vào Ba Tư. Có một cuộc tàn sát khủng khiếp tù binh ở đó. Alexander, theo lời chính ông viết, tin rằng lợi ích của mình đòi hỏi biện pháp nghiêm khắc này; và ông ra lệnh cho giết tất cả đàn ông bằng gươm.

Ông tìm thấy ở Ba Tư nhiều vàng bạc đúc như ở Suse: ông cho mang đi, cùng với tất cả của cải khác, trên hai mươi nghìn con la và năm nghìn con lạc đà. Alexander, khi bước vào cung điện Persépolis, thấy một bức tượng lớn của Xerxès mà đám đông chen chúc đi theo ông đã lật đổ: ông dừng lại, và, nói chuyện với nó như thể còn sống: « Tôi có nên bước qua, ông nói, và để anh nằm trên đất để phạt anh vì đã gây chiến với người Hy Lạp? hay tôi sẽ dựng anh dậy vì sự trân trọng với tất cả những gì cao cả và hào phóng trong tâm hồn anh? » Ông đứng suy nghĩ lâu không nói gì, rồi bước qua. Vì quân đội cần nghỉ ngơi và trời đang mùa đông, ông lưu lại bốn tháng ở Persépolis. Lần đầu tiên ngồi lên ngai các vua Ba Tư, dưới một tán vàng, Démaratus người Corinthien, người yêu quý Alexander tha thiết, bắt đầu khóc như một ông lão tốt bụng: « Hỡi những người Hy Lạp đã ngã xuống trong chiến đấu, ông thốt lên, các bạn bị tước mất niềm vui nào, khi không được thấy Alexander ngồi trên ngai của Darius! »

Khi Alexander chuẩn bị tiến đánh Darius, ông mở tiệc lớn cho bạn bè, buông mình theo rượu và niềm vui thoải mái, và ngay cả phụ nữ cũng đến uống và vui với nhau cùng người tình. Người nổi tiếng nhất trong số phụ nữ đó là gái làng chơi Thaïs, quê Attique, và lúc đó là tình nhân của Ptolémée, người về sau trở thành vua Ai Cập. Sau khi khen khéo léo Alexander, và thậm chí cho phép mình một vài câu đùa, trong cơn hứng khởi của rượu bà đẩy đến chỗ nói với ông một bài diễn văn khá phù hợp với tinh thần tổ quốc bà, nhưng vượt xa trên cái vị thế của bà. « Ta thật được đền bù, bà nói, cho những gian khổ đã chịu khi lang thang khắp châu Á, khi ta có niềm vui ngày hôm nay được sỉ nhục sự kiêu ngạo của các vua Ba Tư; nhưng niềm vui ta còn lớn hơn biết bao, nếu ta được, để hoàn tất bữa tiệc của chúng ta, đốt cháy ngôi nhà của tên Xerxès đã đốt Athènes, và chính tay ta châm lửa trước mặt nhà vua! Thiên hạ sẽ nói rằng những người phụ nữ trong trại Alexander đã báo thù Hy Lạp những tai họa mà người Ba Tư đã gây ra cho nàng tốt hơn tất cả những vị tướng đã chiến đấu vì nàng cả trên bộ lẫn trên biển. » Bài diễn văn đó được hoan nghênh bằng tiếng hét và tiếng vỗ tay: chính nhà vua, bị cuốn bởi sự mời gọi và hăng hái của bạn bè, bật dậy khỏi bàn, trên đầu đội vòng hoa, tay cầm đuốc, và tiến, theo sau bởi tất cả khách dự, vừa nhảy múa vừa hô to, vây quanh cung điện. Những người Macédonie khác, biết tin, chạy đến với đuốc, tràn đầy niềm vui, hy vọng rằng Alexander nghĩ đến chuyện trở về Macédonie và không còn muốn ở lại với người Man rợ nữa, vì ông đang đích tay đốt và phá các cung điện của vua. Đó là theo một số người cách đám cháy đó xảy ra; người khác nói Alexander đốt cung điện theo ý định có tính toán; nhưng tất cả đều đồng ý rằng ông sớm hối hận và ra lệnh dập tắt.

Lòng hào phóng tự nhiên của Alexander còn tăng thêm, khi quyền lực và của cải của ông tăng lên; ông kèm theo những món quà bằng những biểu hiện thiện chí chỉ có chúng mới tạo nên giá trị thực sự của ân huệ: tôi sẽ kể vài ví dụ. Ariston, chỉ huy người Péoniens, giết được một địch thủ, đem cái đầu đặt dưới chân nhà vua, nói: « Thưa bệ hạ, loại quà cống này được thưởng bằng một chiếc ly vàng. — Phải, một chiếc ly rỗng, Alexander đáp; nhưng ta tặng cho anh một chiếc đầy rượu, và ta uống sức khoẻ của anh. » Một người lính Macédonie đang dẫn một con la chở vàng của nhà vua: cuối cùng con vật kiệt sức đến mức không thể đứng vững được nữa; người lính đặt gánh nặng lên lưng mình. Alexander thấy ông ta cong người dưới sức nặng, sắp bỏ gánh xuống, khi biết chuyện ông đã làm: « Bạn ơi, ông nói, đừng mệt hơn cần thiết; cố gắng đi hết đoạn đường còn lại, để mang số bạc đó về nhà bạn; vì ta tặng nó cho bạn. » Nhìn chung, ông biết ơn kém hơn những người từ chối quà tặng của ông, so với những người xin quà từ ông. Ông viết cho Phocion rằng ông sẽ không còn coi ông là bạn nữa nếu ông tiếp tục từ chối ân huệ của ông. Sérapion, một trong những người trẻ chơi bóng với ông, không bao giờ xin ông gì, và Alexander không nghĩ đến việc tặng ông. Một hôm khi đang chơi, Sérapion luôn ném bóng cho những người chơi khác: « Anh không cho ta à, nhà vua nói? — Anh không xin ta, Sérapion đáp. » Alexander bật cười và từ đó tặng ông nhiều quà. Một người tên Protéas, người vui tính, ở bàn tiệc thường làm vua vui bằng những lời chế giễu, đã làm ông nổi giận. Các triều thần xin tha thứ cho ông; và chính ông cầu xin với nước mắt. Alexander nói ông tha thứ cho ông. « Thưa bệ hạ, Protéas nói lúc đó, hãy cho thần một bằng chứng trước. » Alexander cho ông năm ta-lăng[^alex66].

Ta có thể đánh giá mức độ hào phóng ông dành cho bạn bè và vệ binh qua một bức thư Olympias viết cho ông về điều đó. « Ta hoàn toàn tán thành, bà nói, việc con làm ơn cho bạn bè: những hào phóng đó vinh danh con; nhưng, khi làm tất cả bạn bè bình đẳng với các vua, con cho họ phương tiện tự làm đông đảo vây cánh, trong khi tự con rút bớt điều đó khỏi mình. » Vì Olympias thường xuyên trở lại ý này, ông không còn chia sẻ thư bà với ai nữa: chỉ một lần, khi vừa bóc một bức thư, Héphestion lại gần và đọc cùng với ông, như ông vẫn làm với những thư khác; Alexander để ông đọc, nhưng kéo nhẫn trên ngón, và đóng con dấu lên miệng Héphestion. Mazéus, vốn là một trong những người sủng ái quyền lực nhất của Darius, có một người con đã được phong chức quan trấn thủ; Alexander cho thêm một chức thứ hai còn lớn hơn chức đầu: người con trẻ từ chối. « Thưa bệ hạ, anh ta nói với vua, xưa chỉ có một Darius, còn ngài vừa tạo ra nhiều Alexander. » Ông tặng cho Parménion ngôi nhà của Bagoas, trong đó người ta tìm thấy, người ta kể, đồ đạc Suse trị giá nghìn ta-lăng[^alex67]. Ông viết cho Antipater hãy đề phòng, vì có âm mưu chống lại mạng sống ông. Ông chất đầy quà cho mẹ; nhưng ông không bao giờ để bà can thiệp vào công việc, cũng không để bà xen vào chính quyền. Khi bà phàn nàn về điều đó, ông chịu đựng sự bực bội của bà một cách nhẹ nhàng. Một hôm Antipater viết cho ông một bức thư dài chống lại Olympias, ông nói sau khi đọc xong: « Antipater không biết rằng mười nghìn bức thư bị xóa nhòa bởi một giọt nước mắt của mẹ. »

Các triều thần của ông, buông thả trong xa hoa thái quá, sống một cuộc đời nhục dục và ủy mị. Agnon người Téos đi dép bạc đinh; Léonnatus sai mang, trên nhiều con lạc đà, bụi đất từ Ai Cập về để dùng trong luyện tập; Philotas có lưới săn bao phủ một khoảng trăm stade[^alex68]; họ dùng, cho bồn tắm và phòng xông hơi, những nước hoa quý và gần như không bao giờ dùng dầu; họ dẫn theo sau những người tắm, những người hầu phòng ngủ. Alexander nhắc nhở họ về sự điên rồ của họ, nhẹ nhàng và đầy khôn ngoan. « Ta ngạc nhiên, ông nói, rằng các anh, người đã chiến đấu bao nhiêu và bao nhiêu trận lớn, lại quên rằng những ai đã mệt mỏi ngủ ngon hơn những ai sống trong nhàn hạ. Các anh không thấy, khi so sánh lối sống của mình với người Ba Tư, rằng không gì đê hèn hơn xa hoa và nhu nhược, và không gì xứng vua hơn lao động không? Hơn nữa, làm sao có thể tự tay chải lông ngựa, đánh bóng giáo và mũ giáp, người đã mất thói quen dùng tay lo cho chính thân mình, việc gần gũi mình nhất? Các anh không biết, ông nói thêm, rằng phương tiện làm cho chiến thắng bền vững là không bắt chước kẻ bị đánh bại không? » Từ lúc đó, ông hăng hái hơn bao giờ trong những vất vả chiến tranh và săn bắn, và liều mình không ngần ngại trước những nguy hiểm lớn nhất. Cũng vì thế, khi một sứ thần của Lacédémone thấy ông hạ một con sư tử khổng lồ: « Alexander, ông nói, anh đã vinh quang tranh đoạt vương quyền với sư tử. » Cratère cho dựng ở đền Delphes, bằng một tượng đài, kỷ niệm cuộc săn đó: đó là những tượng đồng, biểu diễn sư tử và chó, và Alexander đang hạ sư tử, và bản thân ông chạy đến cứu nhà vua. Những tượng của Alexander và Cratère được Lysippe chạm khắc, còn tượng các con vật do Léocharès.

Đó là cách Alexander đương đầu với nguy hiểm, để tự rèn luyện đức hạnh và rèn luyện những người khác; nhưng bạn bè ông, mềm nhũn bởi xa hoa và của cải, chỉ mơ nghỉ ngơi và nhàn hạ; họ không còn chịu đựng được những vất vả của các chuyến hành quân và chiến dịch quân sự: họ thậm chí còn đi đến chỗ càu nhàu chống lại Alexander và nói xấu ông. Ban đầu ông chịu đựng những lời phàn nàn đó với sự nhẫn nhịn cực độ: « Đó là điều xứng vua, ông nói, khi làm điều tốt, lại bị nghe nói xấu[^alex69]. » Tuy nhiên ông tiếp tục thể hiện, ngay cả trong những ân huệ nhỏ nhất, tình cảm và sự trân trọng đối với bạn bè: đây là vài ví dụ. Ông viết thư cho Peucestas phàn nàn rằng khi bị gấu cắn, ông đã thông báo cho bạn bè về tai nạn của mình mà không cho ông hay. « Ít nhất bây giờ, ông thêm vào, hãy cho ta biết tình trạng sức khỏe của anh, và nếu có ai trong số những người săn cùng anh đã bỏ rơi anh trong nguy hiểm, để ta trừng phạt hắn. » Héphestion đang vắng mặt vì một số công việc: « Chúng ta vui đùa, ta và bạn bè, ông viết cho ông ta, trong cuộc săn Tichneumon; Cratère bị phóng giáo của Perdiccas trúng và bị thủng cả hai đùi. » Peucestas được chữa khỏi bệnh, Alexander viết thư cho bác sĩ Alexippus để cảm ơn. Trong một cơn bệnh của Cratère, nhà vua, trong giấc ngủ, có một ảnh hiện, dựa đó ông tế lễ để cầu cho ông hồi phục, và ra lệnh ông cũng làm như vậy. Ông đồng thời viết cho bác sĩ Pausanias, người muốn tẩy trước cho bệnh nhân bằng cây lô hội, để bày tỏ sự lo lắng và khuyên ông cẩn thận về thuốc sẽ dùng. Ông cho giam Éphialte và Cissus, những người đầu tiên báo ông tin Harpalus bỏ trốn, vì tin họ đang vu cáo nhân vật này. Người ta đã lập, theo lệnh ông, danh sách những người già và tàn tật sẽ được xuất ngũ: Eurylochus người Égées đã tự ghi tên vào danh sách thương binh; nhưng sau đó, bị chứng minh không có tàn tật nào, ông thú nhận rằng mình đã đem lòng yêu Télésilla đang trở về và muốn đi tiễn bà đến tận biển. Người phụ nữ đó ở địa vị nào, Alexander hỏi? Eurylochus đáp đó là một gái làng chơi tự do. « Eurylochus, Alexander nói lúc đó, ta sẵn sàng ủng hộ tình yêu của anh; nhưng, vì Télésilla là người tự do, hãy xem chúng ta có thể làm thế nào, bằng quà tặng hay bằng lời nói, thuyết phục bà ở lại. »

Không thể không ngưỡng mộ Alexander khi thấy ông chú ý đến cả những chi tiết nhỏ nhặt như vậy đối với bạn bè. Chẳng hạn, ông ra lệnh tìm kiếm kỹ lưỡng nhất một nô lệ của Séleucus đã trốn sang Cilicie; ông khen Peucestas vì đã cho bắt Nicon, một trong những nô lệ của Cratère; ông viết cho Mégabyze cố hết sức bắt một nô lệ đã trú ẩn trong đền, nếu có thể thuyết phục nó ra khỏi nơi nương náu, nhưng không được đặt tay vào nó khi nó còn ở đó. Trong những năm đầu trị vì, khi xét xử những vụ án hình sự, ông bịt, người ta kể, bằng tay một tai trong khi nguyên cáo nói, để giữ tai đó thoát khỏi mọi thiên kiến mà nghe bị cáo. Nhưng tính nết ông trở nên cay độc về sau, do số lượng cáo buộc được đưa đến trước ông: ông tìm thấy nhiều cái đúng đến mức chúng khiến ông tin cả những cái giả dối. Điều khiến ông đặc biệt điên tiết và làm ông hung dữ vô thương, là khi nghe người ta nói xấu ông; vì danh tiếng của ông còn quý với ông hơn cả mạng sống và đế quốc.

Tuy nhiên ông lên đường truy đuổi Darius, chờ đợi phải giao chiến mới; nhưng, được tin Bessus đã nắm được thân vua, ông cho người Thessaliens về nước, và ngoài lương bổng, còn thưởng thêm hai nghìn ta-lăng[^alex70]. Cuộc truy đuổi dài và vất vả: ông đi ngựa, trong mười một ngày, ba nghìn ba trăm stade[^alex71]. Mệt mỏi, và đặc biệt thiếu nước, đã kiệt sức gần hết những người đồng hành. Một hôm, ông gặp những người Macédonie vừa từ sông đến, mang nước trong những bao da trên lưng la. Ngay khi thấy Alexander, đang giờ trưa, bị cơn khát hành hạ tàn nhẫn, họ đổ đầy nước vào một mũ giáp và đưa cho ông. Alexander hỏi họ đang mang nước cho ai. « Cho con cái chúng tôi, họ đáp; nhưng chúng tôi sẽ có đủ nếu ngài còn sống, dù mất chúng. » Ông cầm lấy mũ giáp từ tay họ, theo những lời đó; nhưng, khi nhìn quanh thấy tất cả kỵ binh, đầu cúi về phía trước, mắt dán vào thứ nước đó, ông trả lại mũ mà không uống một giọt, và cảm ơn những người đã đưa cho ông. « Nếu ta uống một mình, ông nói, những người này sẽ mất tinh thần. » Các kỵ binh, ngưỡng mộ sự điều độ và sự cao cả tâm hồn của ông, reo hò yêu cầu ông dẫn họ đến bất cứ đâu, và quất ngựa. Không còn mệt mỏi hay khát nước nữa, họ không còn coi mình là người phàm chừng nào còn có một người vua như vậy đứng đầu.

Tất cả đều có cùng ý muốn theo ông; nhưng chỉ có sáu mươi người, người ta kể, đến được trại của địch cùng với ông. Ở đó, họ bước qua những đống vàng và bạc vung vãi trên đất, xuyên qua vô số xe ngựa chật ních phụ nữ và trẻ em không có người lái, và chạy hết tốc lực về phía những kỵ đoàn tiên phong, nơi họ nghĩ sẽ tìm thấy Darius. Họ cuối cùng phát hiện ông, nằm trong cỗ xe, thân mình bị đâm nhiều nhát giáo và sắp tắt thở. Trong tình trạng đó, ông xin nước; và, sau khi uống nước mát, ông nói với Polystratus, người đã cho ông uống: « Bạn ơi, đây là điều bất hạnh tột cùng với ta, khi nhận được ân huệ mà không thể đền đáp; nhưng Alexander sẽ trả thưởng cho anh; và các thần linh sẽ trả thưởng Alexander về lòng nhân ái với lòng ông đã đối xử với mẹ ta, vợ ta và con cái ta: hãy đặt tay vào tay ông thay cho ta, như bằng chứng lòng biết ơn của ta. » Nói xong, ông cầm tay Polystratus và tắt thở. Alexander đến lúc đó, và bày tỏ nỗi đau sâu sắc; ông tháo áo khoác ra và phủ lên thi thể. Về sau, khi bắt được Bessus, ông trừng phạt ông ta bằng hình phạt cuối cùng: ông cho uốn cong, bằng sức mạnh, hai cây thẳng về phía nhau; buộc một phần thân thể Bessus vào mỗi cây, rồi thả cho hai cây trở lại vị trí tự nhiên: chúng bật mạnh lại và kéo đứt những chi thể buộc trên đó. Alexander rồi ra lệnh ướp xác Darius với đầy đủ sự tráng lệ xứng đáng với phẩm cách của ông; sau đó ông gửi xác về cho mẹ ông, và nhận em trai Oxathrès vào số bạn bè.

Ông xuống Hyrcanie với tinh nhuệ của quân đội. Ông thấy ở đó một biển[^alex72] trông có vẻ rộng như Pont-Euxin, nhưng nước ngọt hơn những biển khác. Ông không thu được thông tin chắc chắn nào về bản chất của biển này: ông chỉ phỏng đoán đó là một hồ được tạo ra bởi sự chảy tràn của Palus-Méotide. Tuy nhiên các nhà vật lý học đã biết sự thật về điều này; vì, nhiều năm trước cuộc chinh phục của Alexander, họ đã nói rằng biển này, được gọi là Hyrcanienne hay Caspienne, là vịnh nằm xa nhất về phía bắc trong số bốn vịnh mà biển ngoài tạo thành khi đâm sâu vào đất liền[^alex73]. Chính ở đó một số người Man rợ, sau khi gặp những người đang dẫn ngựa Bucéphale, đã cướp con ngựa từ tay họ. Mất mát này ảnh hưởng sâu sắc đến ông: ông lập tức sai một người đưa tin đe dọa họ, nếu không đưa trả ngựa, ông sẽ giết sạch tất cả, vợ con họ. Người Man rợ đưa ngựa lại và giao các thành phố theo ý ông. Alexander đối xử nhân đạo với tất cả và trả tiền chuộc ngựa cho những kẻ đã bắt nó.

Từ Hyrcanie ông vào Parthie; và, vì có thì giờ rảnh, lần đầu tiên ông mặc y phục của người Man rợ, hoặc vì ông tin rằng sự tuân thủ luật lệ và phong tục xứ đó sẽ là phương tiện mạnh nhất để cảm hóa dân, hoặc vì ông muốn thăm dò người Macédonie về việc dùng lễ phục bái lạy mà ông muốn du nhập vào họ, bằng cách dần dần làm họ quen bỏ phong tục quê hương để theo cách sống của kẻ bị đánh bại. Tuy nhiên, ông không áp dụng hoàn toàn trang phục của người Mèdes, vốn quá kỳ lạ và man rợ: ông không mặc quần rộng, áo dài hay đội mũ tiara; ông tự làm một bộ trang phục giữa trang phục Ba Tư và Mèdes, ít lộng lẫy hơn loại sau nhưng trang nghiêm hơn loại trước. Ban đầu ông chỉ mặc khi nói chuyện với người Man rợ, hay khi ở riêng với những người bạn thân nhất. Rồi ông mặc khi ra nơi công cộng, hay ở nhà khi tiếp kiến. Cảnh tượng đó làm người Macédonie rất đau buồn; nhưng sự ngưỡng mộ họ có đối với các đức hạnh khác của ông làm họ bao dung với những gì ông dành cho khoái lạc và phù hoa, ông người đã đầy vết thương rồi lại còn bị thương bởi một mũi tên làm vỡ và rơi xương ống chân; rồi trong dịp khác, bị đá đập vào cổ làm ông chóng mặt lâu dài; và không ngừng, bất chấp tất cả những tai nạn đó, liều mình không ngần ngại trước nguy hiểm. Gần đây ông đã vượt sông Orexartès[^alex74], mà ông tưởng là Tanaïs; ông đã đánh tan người Scythes và truy đuổi họ hơn một trăm stade[^alex75], dù đang bị kiết lỵ khó chịu. Chính ở đó nữ vương người Amazones đến gặp ông, nếu phải tin phần lớn các nhà sử học, trong đó có Clitarque, Polycritus, Antigène, Onésicritus và Ister; nhưng Aristobule, Charès người Théangèle[^alex76], Ptolémée, Anticlide, Philon người Thébains, Philippe người Théangèle, và cùng với họ Hécatée người Érétrie, Philippe người Chalcidien và Duris người Samos, khẳng định rằng chuyến viếng thăm đó là bịa đặt hoàn toàn. Chính Alexander có vẻ ủng hộ ý kiến của họ trong một bức thư gửi Antipater, nơi ông kể đầy đủ và chi tiết những gì đã xảy ra trong cuộc chinh phục này: ông nói rằng vua Scythe đề nghị gả con gái cho ông; nhưng không hề nhắc đến chuyện người Amazone. Người ta thêm rằng, nhiều năm sau đó, khi Onésicritus đọc quyển thứ tư cho Lysimachus, đã là vua, trong đó ông kể chuyến thăm của người Amazone, Lysimachus mỉm cười nói với ông: « Vậy thì lúc đó ta đang ở đâu? » Dù sao, dù tin hay không tin điều này, ta sẽ không vì thế mà ngưỡng mộ Alexander nhiều hơn hay ít hơn.

Vì sợ người Macédonie nản lòng và không muốn theo ông trong phần còn lại của cuộc chinh phục, ông để lại phần lớn quân đội ở căn cứ, và tiến lên trước vào Hyrcanie, cùng tinh nhuệ của quân đội, gồm hai mươi nghìn bộ binh và ba nghìn kỵ binh. « Đến nay, ông nói, người Man rợ chỉ thấy chúng ta trong giấc mơ; nếu thỏa mãn với việc đã gieo kinh hoàng vào châu Á, chúng ta quay về Macédonie, họ sẽ ập vào chúng ta như phụ nữ. Tuy nhiên, ông thêm, ta cho phép rút về tất cả những ai muốn; nhưng ta sẽ kêu thần linh làm chứng rằng, khi ta có thể khuất phục toàn bộ trái đất cho người Macédonie, họ đã bỏ rơi ta, bạn bè ta và những ai đã muốn chia sẻ vận may của ta. » Đó gần như là những lời chính xác ông dùng trong thư gửi Antipater; ông nói thêm rằng ngay khi ông vừa nói xong, tất cả đều reo hò rằng ông có thể dẫn họ đến bất cứ đâu trên thế giới có người ở.

Ngay khi thử nghiệm đó thành công trên những người đầu, không khó lôi cuốn đám đông, theo mà không cần ép. Lúc đó Alexander đến gần hơn với phong tục của người Man rợ, mà ông cũng muốn sửa đổi bằng cách du nhập những tập tục Macédonie, với suy nghĩ rằng sự pha trộn và giao lưu qua lại giữa phong tục hai dân tộc, khi củng cố thiện chí lẫn nhau, sẽ góp phần hơn là sức mạnh để củng cố quyền lực khi ông đã rời xa người Man rợ. Ông vì thế chọn trong số họ ba mươi nghìn thiếu niên, cho học chữ Hy Lạp và luyện tập theo phương pháp quân sự Macédonie: ông cho nhiều thầy giáo phụ trách việc giáo dục của họ. Về cuộc hôn nhân với Roxane, chỉ có tình yêu mới kết nên. Ông đã gặp nàng trong một bữa tiệc tại nhà Chortanus[^alex77], và đã đem lòng yêu vì sắc đẹp và vẻ quyến rũ của nàng. Tuy nhiên cuộc hôn nhân đó có vẻ khá phù hợp với tình hình hiện tại của công việc: nó khơi dậy ở người Man rợ nhiều niềm tin vào ông hơn; và họ nảy sinh tình cảm yêu mến sâu sắc với Alexander, khi thấy ông tiết dục đến mức, người phụ nữ duy nhất mà ông đem lòng yêu, ông không muốn đến gần nàng ngoại trừ trong hôn nhân hợp lệ.

Héphestion và Cratère là hai người bạn tốt nhất của ông: người đầu tán thành ông trong tất cả mọi việc, và tuân theo những cách thức mới ông đã áp dụng; người kia luôn gắn bó với phong tục quê hương. Alexander dùng Héphestion để truyền ý muốn của mình đến người Man rợ, và Cratère để giao dịch với người Hy Lạp và Macédonie. Nhìn chung, ông có nhiều tình cảm hơn với người đầu, và nhiều kính trọng hơn với người sau, tin rằng, như ông thường nói, Héphestion yêu Alexander, còn Cratère yêu nhà vua. Vì thế Héphestion và Cratère nuôi trong lòng nhau một sự ghen ghét kín đáo, thường xuyên biến thành những cuộc cãi cọ rất kịch liệt. Một hôm ở Inde, họ xáp nhau và rút gươm ra: những người bạn của mỗi bên đang đến trợ giúp; nhưng Alexander chạy đến, công khai quở trách Héphestion, gọi ông là bất cẩn và thiếu suy nghĩ, và không hiểu rằng nếu người ta bỏ Alexander đi, ông sẽ không còn là gì. Ông cũng, nhưng riêng tư, trách cứ gay gắt Cratère; rồi, sau khi hòa giải hai người với nhau, ông thề, nhân danh Jupiter Ammon và các thần linh khác, rằng, dù họ là hai người ông yêu quý nhất, nếu ông biết họ có thêm một cuộc cãi vã nào nữa, ông sẽ giết cả hai, hay ít nhất là người đã bắt đầu cuộc tranh chấp. Người ta đảm bảo rằng, kể từ lời đe dọa đó, họ không nói hay làm gì chống lại nhau nữa, kể cả trong lúc đùa cợt.

Philotas, con trai Parménion, được người Macédonie rất kính trọng: ông mang ơn điều đó vì lòng dũng cảm và sự chịu đựng vất vả; không ai, ngoài riêng Alexander, hào phóng như vậy hay gắn bó thiết tha với bạn bè như vậy. Một người trong số họ hôm nào đó xin ông tiền, ông nói hãy cho người đó. Người quản gia đáp rằng ông không có: « Hé thế nào! Philotas nói, anh không có đồ bạc hay bất kỳ đồ đạc nào à? » Nhưng, đầy xa hoa và kiêu ngạo, ông chi quần áo và trang bị nhiều hơn phù hợp với địa vị một cá nhân. Ngay cả lúc đó ông cũng tỏ ra trong mọi cử chỉ một sự vĩ đại và tráng lệ vượt xa địa vị của mình, không có thước đo hay duyên dáng, với vẻ vụng về và lạc chỗ; và ông trở nên đáng ngờ và khơi dậy lòng ghen ghét chống mình. Cũng vì thế cha ông là Parménion đôi khi nói với ông: « Con ta ơi, hãy thu nhỏ mình lại. » Người ta đã lâu nay nói xấu ông trước mặt Alexander. Khi, sau thất bại của Darius ở Cilicie, người ta chiếm được những kho báu ở Damas, trong số tù binh đưa về trại có một cô gái trẻ từ Pydna tên Antigone, đẹp nổi bật: Philotas được phân cô gái đó; trẻ và say mê, khi bị rượu làm ngất, ông để lọt ra trước mặt cô những lời đầy tham vọng và khoác lác của lính: ông gán cho mình và cha những chiến công đẹp nhất của toàn cuộc chiến; ông gọi Alexander là một chàng trai trẻ, và người mang ơn những phục vụ của họ mà có được danh hiệu vua. Người phụ nữ đó kể những lời đó cho một người bạn, người này cho người khác, như vẫn thường xảy ra; và chúng đến tai Cratère, người bắt Antigone và bí mật dẫn đến Alexander. Nhà vua, đã biết hết từ chính miệng cô, ra lệnh cô tiếp tục quan hệ với Philotas và đến báo cáo cho ông mọi điều cô nghe được. Philotas, không nghi ngờ cái bẫy đó, sống với Antigone trong sự thân mật như trước; và, vì ân oán hay phù phiếm, ngày ngày nói với nhà vua những lời vô trách nhiệm nhất. Dù Alexander đã nắm trong tay những bằng chứng mạnh chống Philotas, ông vẫn kiên nhẫn đợi chờ không nói gì, hoặc vì niềm tin ông đặt vào lòng gắn bó của Parménion với ông, hoặc vì ông sợ danh tiếng và quyền lực của họ.

Khoảng cùng thời gian đó, một người Macédonie tên Linnus, từ Chalestra, hình thành âm mưu chống Alexander, trong đó ông muốn lôi kéo một thanh niên tên Nicomachus, người ông yêu say đắm. Người trẻ từ chối, và đem chuyện âm mưu đó kể cho anh trai Balinus, người liền đến tìm Philotas và thúc ép ông đưa họ vào gặp Alexander, lấy lý do họ có những chuyện quan trọng cần thông báo và nhà vua cần biết ngay. Philotas, không rõ vì lý do gì, vì không có gì chắc chắn về điều này, từ chối đưa họ vào, lấy cớ nhà vua đang bận những việc quan trọng hơn. Lần từ chối thứ hai làm họ nghi ngờ Philotas, và họ tìm người khác, người đó đưa họ đến gặp Alexander. Họ tiết lộ cho nhà vua âm mưu của Linnus, và sau đó nói thoáng qua về việc Philotas ít chú ý đến những bước tiếp cận mà họ đã làm hai lần với ông ta. Alexander rất tức giận trước thái độ này; nhưng khi người ta đến báo ông rằng viên sĩ quan được sai đi bắt Linnus đã giết ông ta vì ông này tự vệ, ông càng bối rối hơn, vì nghĩ rằng cái chết này tước đi của ông những bằng chứng về âm mưu. Sự oán giận của ông chống Philotas làm bạo dạn những kẻ từ lâu ghét bỏ ông này: họ bắt đầu nói thẳng thắn rằng đó là sự thờ ơ kỳ lạ của nhà vua khi tin rằng một Linnus, tên Chalestrien tầm thường, đã một mình cấu thành một âm mưu táo bạo như vậy; rằng hắn chỉ là công cụ hay đúng hơn là phương tiện thụ động của một bàn tay mạnh hơn; rằng để tìm nguồn gốc âm mưu, cần phải truy lên những ai có lợi ích lớn nhất trong việc giữ nó bí mật.

Khi thấy Alexander mở tai ra với những nghi ngờ người ta muốn gieo vào ông, họ chồng chất cáo buộc lên Philotas. Cuối cùng ông bị bắt, và bị tra tấn trước mặt bạn bè của nhà vua: chính Alexander ẩn sau một tấm thảm, nơi ông có thể nghe tất cả; và, khi Philotas gửi những lời cầu xin thấp hèn nhất đến Héphestion và van xin lòng thương: « Hé thế nào! Alexander nói, nhu nhược và hèn nhát như anh, anh có thể, Philotas, nghĩ ra một kế hoạch táo bạo như vậy không? » Philotas vừa bị xử tử, Alexander liền sai người đến Médie để giết Parménion. Vị tướng này đã có phần lớn trong những chiến công của Philippe; một mình, hay ít nhất hơn bất kỳ người bạn cũ nào của nhà vua, ông đã thúc giục Alexander vượt sang châu Á; trong ba người con trai ông có, ông đã thấy hai người chết trước mình trong chiến đấu, và ông mất cùng người thứ ba. Những xử tử tàn nhẫn này khiến Alexander trở nên đáng sợ đối với phần lớn bạn bè, đặc biệt là Antipater, người bí mật sai người đến người Étoliens để làm liên minh với họ. Người Étoliens sợ Alexander, vì nhà vua, khi biết họ đã phá hủy thành phố Œniades[^alex78], đã nói rằng không phải con cái của người Œniades, mà chính ông sẽ trừng phạt người Étoliens.

Không lâu sau xảy ra vụ giết Clitus, hành động mà khi chỉ nghe kể trông man rợ hơn cái chết của Philotas, nhưng ít nhất, xét về nguyên nhân và hoàn cảnh, không phải được thực hiện theo dự mưu: đó là hậu quả của một tai nạn định mệnh; và cơn giận và say rượu của nhà vua cung cấp cơ hội cho vận mệnh xấu của Clitus. Đây là cách sự việc xảy ra. Dân từ các tỉnh ven biển đã mang đến cho nhà vua những trái cây từ Hy Lạp. Alexander, kinh ngạc trước sự tươi và vẻ đẹp của chúng, cho gọi Clitus, để cho ông xem và tặng cho ông một phần. Clitus đang tế lễ vào lúc đó: ông vội rời đi, để đáp ứng lệnh nhà vua; và ba con cừu mà người ta đã thực hiện những nghi lễ tưới rượu linh thiêng đi theo ông. Khi Alexander biết chi tiết này, ông hỏi ý kiến các nhà tiên tri Aristandre và Cléomantis người Lacédémonien, những người tuyên bố đó là điềm rất xấu[^alex79]. Nhà vua lập tức ra lệnh tế lễ vì sự sống của Clitus; vì chính ông, trong giấc ngủ, ba ngày trước, đã có một ảnh hiện kỳ lạ về ông ta. Ông tưởng thấy Clitus, mặc áo đen, ngồi giữa những đứa con của Parménion, tất cả đều đã chết. Dù sao, Clitus không chờ kết thúc lễ tế: ông đến ngay dùng bữa tối với nhà vua, người hôm đó đã tế lễ cho các thần Dioscures. Người ta đã uống quá mức, khi có người hát những vần thơ của một người tên Pranichus, hay theo người khác là Piérion[^alex80], trong đó những đội trưởng Macédonie vừa bị người Man rợ đánh bại được phủ lên sự nhục nhã và nhạo báng. Những người già nhất trong số khách dự, phẫn nộ trước sự xúc phạm như vậy, chê cả nhà thơ lẫn người hát lời thơ đó; nhưng Alexander và những người sủng ái của ông thích nghe chúng: họ ra lệnh nhạc sĩ tiếp tục. Clitus, đã nóng bởi rượu và vốn có tính cách gay gắt và kiêu ngạo, để mặc cho cơn giận dữ bùng phát: « Thật nhục nhã, ông thét lên, khi lăng nhục như vậy, trước mặt người Man rợ, và người Man rợ thù địch, những người Macédonie đã không may mắn, nhưng đáng giá hơn nhiều những kẻ lăng nhục họ. » Alexander nói với ông rằng ông đang biện hộ cho chính mình, khi gọi không may mắn điều chỉ là hèn nhát, Clitus bật dậy: « Chính sự hèn nhát đó, ông đáp lại, đã cứu mạng ngươi, khi ngươi, dù là con trai của thần linh, đã quay lưng trước gươm của Spithridate. Chính máu người Macédonie, chính những vết thương của họ đã làm ngươi vĩ đại đến mức, từ chối Philippe, ngươi nhất quyết muốn nhận Ammon làm cha. » Alexander, bị lời trách cứ đó kích động sâu sắc: « Tên khốn nạn, ông thét lên, mày hy vọng được hưởng lợi từ những lời mày hàng ngày nói chống ta để kích động người Macédonie nổi loạn à? — Thật vậy, Alexander, Clitus đáp lại, chúng ta có được gì tuyệt vời từ những khoản thưởng như vậy cho những vất vả của chúng ta không? Ồ! chúng ta ghen với hạnh phúc của những người đã chết trước khi thấy người Macédonie bị roi đánh của người Mèdes, và bị buộc, để có cơ hội tiếp cận nhà vua của họ, phải cầu xin sự bảo trợ của người Ba Tư! »

Những lời đó không ngần ngại đó khiến Alexander đứng dậy, lăng mạ trên miệng; nhưng những người lớn tuổi nhất cố xoa dịu cơn bão. Alexander, quay về phía Xénodochus người Cardie và Artémius người Colophonien: « Các anh có thấy không, ông nói, người Hy Lạp, giữa người Macédonie, như những bán thần giữa những con thú hoang không? » Clitus, thay vì chịu thua, hét lên rằng Alexander chỉ cần nói thẳng ra: « Bằng không, ông nói, đừng mời đến bàn mình những người tự do và thẳng thắn; hãy sống với người Man rợ và nô lệ, những kẻ sẽ tôn thờ dây lưng Ba Tư và áo trắng của ngươi. » Alexander, không còn kiềm được cơn giận, ném vào đầu ông một quả táo trên bàn, và tìm gươm; nhưng Aristophanès, một vệ sĩ của ông, đã cẩn thận lấy đi trước. Tất cả những người dự bàn khác vây quanh ông và van xin ông bình tĩnh. Nhưng ông giật khỏi tay họ, gọi to những sĩ quan hầu cận bằng tiếng Macédonie, điều đó là dấu hiệu của một sự khuấy động lớn; và ông ra lệnh cho người thổi kèn nổi còi báo động. Khi người này chần chừ và thậm chí từ chối tuân lệnh, nhà vua đấm vào mặt ông ta. Người đó về sau được trọng vọng cao, như người duy nhất đã ngăn không cho trại báo động. Clitus không hề nhường một chút kiêu ngạo; bạn bè ông buộc, dù khó khăn, ông ra khỏi phòng; nhưng ông lập tức quay lại qua một cửa khác, đọc, với cả sự táo bạo lẫn vô lễ, câu thơ trong vở Andromaque của Euripide[^alex81]:

> *Hỡi trời, phong tục xấu gì đang hình thành ở Hy Lạp!*

Alexander giải giáp một vệ sĩ; và, thấy Clitus đi ngang qua ông khi đang mở rèm cửa, ông đâm mũi giáo xuyên qua người ông. Clitus thở dài sâu, giống như tiếng rống, và ngã chết dưới chân nhà vua.

Lúc đó Alexander tỉnh lại; và, khi bạn bè đứng im lặng ảm đạm, ông kéo mũi giáo ra khỏi xác Clitus và muốn đâm vào cổ họng mình; nhưng vệ sĩ giữ tay ông lại và cưỡng bức đưa ông về phòng. Ông khóc cả đêm và cả ngày hôm sau; và khi không còn sức kêu khóc nữa, ông nằm dài dưới đất không nói một lời, chỉ thở dài sâu. Bạn bè, lo ngại hậu quả của sự im lặng bướng bỉnh này, phá cửa vào phòng. Ông không để ý đến những lời họ nói; nhưng nhà tiên tri Aristandre nhắc ông về ảnh hiện đã có về Clitus và những điềm ông đã chứng kiến, như bằng chứng rằng trong toàn bộ sự kiện đó chỉ là sự ứng nghiệm của những phán quyết của số phận: điều đó có vẻ làm ông nhẹ bớt phần nào. Lúc đó người ta cho vào Callisthène nhà triết học, thân nhân của Aristote, và Anaxarchus người Abdéritain. Callisthène cố nhẹ nhàng xoa dịu ông, bằng cách dùng những nguyên tắc đạo đức, và đi đường vòng để len lỏi vào tâm trí ông, không làm đau thêm nỗi đau. Nhưng Anaxarchus, người từ khi bước vào triết học đã mở cho mình một con đường mới, và nổi tiếng về việc khinh thường và coi thường tất cả các triết học gia khác, vừa bước vào phòng nhà vua, đã nói to: « Đây rồi, ông nói, Alexander này mà thế giới hôm nay đang hướng mắt vào! Đây ông ta nằm dài dưới đất như nô lệ, khóc lóc, sợ pháp luật và sự phán xét của người đời, ông ta là người phải là chính pháp luật và thước đo công lý của họ! Ông ta chiến thắng để làm gì? Để chỉ huy, để cai trị như chủ nhân, hay để bị khống chế bởi một ý kiến phù phiếm? Anh không biết sao, ông thêm vào, rằng Công lý và Thémis ngồi bên cạnh Jupiter? Điều đó có nghĩa gì, nếu không phải rằng tất cả những hành động của vua đều công bằng và hợp pháp? » Anaxarchus, bằng những lời nói đó và những lời tương tự, giảm nhẹ nỗi đau của nhà vua; nhưng ông làm ông kiêu ngạo và bất công hơn. Ngoài ra, ông lách vào lòng ưu ái của ông một cách tuyệt diệu, và ngày càng làm ông chán ghét cuộc trò chuyện với Callisthène, mà sự nghiêm khắc đã có ít sức thu hút với Alexander rồi.

Một hôm ở bàn ăn, cuộc trò chuyện chuyển sang mùa và nhiệt độ không khí: Callisthène cho rằng, như nhiều người khác, khí hậu này lạnh hơn Hy Lạp, và mùa đông ở đây khắc nghiệt hơn. Anaxarchus bướng bỉnh bảo ngược lại. « Anh không thể phủ nhận, Callisthène nói, rằng chúng ta đang ở khí hậu lạnh hơn; vì ở Hy Lạp, anh trải qua mùa đông mặc chiếc áo khoác đơn giản; còn đây, này anh, ở bàn ăn mà cuộn trong ba tấm thảm dày. » Anaxarchus bị câu trả lời đó kích thích sâu sắc. Hơn nữa, những nhà biện luận và những kẻ xu nịnh khác của Alexander xấu hổ khi thấy Callisthène được thanh niên tìm kiếm vì tài hùng biện, và không kém dễ chịu với người già vì hạnh kiểm ngay thẳng, nghiêm trang và khiêm tốn, điều đó xác nhận lý do mà người ta đưa ra cho chuyến đi châu Á của ông: ông chỉ đến gặp Alexander, người ta nói, với ý định đòi những người đồng hương đang lưu đày được trở về và quê hương được phục hồi[^alex82]. Dù danh tiếng của ông là nguyên nhân chính của lòng ghen ghét người ta dành cho ông, ông cũng đôi khi tạo cớ cho những kẻ thù vu cáo ông: ông thường từ chối lời mời của nhà vua; và khi ông đến dự tiệc, sự im lặng và nghiêm nghị của ông đủ nói lên rằng ông không tán thành những gì xảy ra ở đó và không thấy vui thú gì. Cũng vì thế Alexander nói về ông:

> *Ta ghét nhà triết học không khôn ngoan cho chính mình[^alex83].*

Một hôm Callisthène dùng bữa tối tại nhà Alexander với nhiều khách dự, người ta mời ông, ly trong tay, ca ngợi người Macédonie: ông trình bày chủ đề đó với tài hùng biện đến mức tất cả những người có mặt, đứng dậy khỏi bàn, vỗ tay nhiệt liệt và ném vòng hoa cho ông. Lúc đó Alexander: « Khi chọn cho bài diễn văn, như Euripide nói[^alex84],

> *Một chủ đề tráng lệ, thật không có gì lạ khi hùng biện hay*

« Nhưng hãy chỉ cho chúng ta, ông thêm vào, sức mạnh tài hùng biện của anh, bằng cách chê bai người Macédonie, để được hiểu về những lỗi lầm của mình, họ trở nên tốt hơn. » Lúc đó Callisthène, hát bài tụng ca ngược, bày tỏ thẳng thắn hoàn toàn về những lạm dụng của người Macédonie: ông chỉ ra rằng những chia rẽ của người Hy Lạp là nguyên nhân duy nhất của sự lớn mạnh và quyền lực của Philippe; và ông kết thúc bằng cách nhắc lại câu thơ này[^alex85]:

> *Trong nổi loạn, ngay cả kẻ tội lỗi nhất cũng có phần vinh dự.*

Bài diễn văn đó khiến người Macédonie đầy lòng căm ghét hung dữ và dai dẳng; và Alexander nói rằng Callisthène đã chứng tỏ ít tài năng hơn là lòng thù địch chống người Macédonie.

Đó, theo Hermippus, là câu chuyện mà Stroïbus, người đọc sách cho Callisthène, đã kể cho Aristote. Callisthène, cùng tác giả đó nói, thấy rằng mình đã làm mếch lòng nhà vua, nói hai ba lần với chính ông ta khi từ biệt:

> *Patrocle cũng đã chết, người giá trị hơn anh nhiều[^alex86].*

Vậy Aristote không sai khi nói rằng Callisthène có tài hùng biện mạnh mẽ và cao quý, nhưng thiếu phán đoán. Tuy nhiên sự từ chối kiên định của ông, xứng đáng với một nhà triết học chân chính, không thực hiện lễ phục bái lạy mà nhà vua đòi hỏi, lòng dũng cảm nói công khai những điều khiến, trong tâm hồn bí mật, những người Macédonie lương thiện và lớn tuổi nhất phẫn nộ, đã cứu người Hy Lạp khỏi nỗi nhục lớn, và cứu chính Alexander khỏi nỗi nhục còn lớn hơn, khi làm ông từ bỏ những hình thức cung kính như vậy; nhưng Callisthène tự hại mình, vì ông có vẻ cưỡng bức nhà vua hơn là thuyết phục ông.

Charès người Mitylène kể rằng, trong một bữa tiệc, Alexander sau khi uống, đưa ly cho một trong những người bạn; người đó, cầm lấy, đứng dậy, quay về phía bàn thờ thần gia đình, uống ly rượu, và sau khi hôn nhà vua, trở lại ngồi vào bàn. Tất cả những người dự bàn khác lần lượt làm như ông vừa làm. Callisthène nhận ly đến lượt mình, trong khi Alexander đang trò chuyện với Héphestion và không để ý đến ông: ông uống, và đến, như những người khác, để hôn nhà vua. Nhưng Demetrius, biệt danh Phidon, nói với Alexander: « Thưa bệ hạ, đừng để ông ta hôn, vì ông ta là người duy nhất không tôn bái ngài; » nhà vua quay mặt đi để không nhận nụ hôn của ông. « Thế thì, Callisthène nói to, tôi sẽ rời đi với kém đi một nụ hôn so với những người khác. » Lời đó làm nhà vua không ưa ông: cũng vì thế Alexander không bỏ lỡ cơ hội tin lời Héphestion nói rằng Callisthène đã hứa với ông ta là sẽ tôn bái nhà vua, và đã không giữ lời. Những Lysimachus và Agnon còn nặng thêm lời cáo buộc, khi đảm bảo rằng nhà biện luận đi khắp nơi tự khoe về việc mình từ chối tôn bái Alexander, như thể ông đã phá hủy bạo quyền; rằng thanh niên chạy theo ông và gắn bó với ông như người duy nhất tự do giữa bao nhiêu nghìn nô lệ. Cũng vì thế, khi âm mưu của Hermolaüs chống Alexander bị phát hiện, những tố cáo vu khống nhất đều được tin về Callisthène. Hermolaüs đã hỏi ông làm thế nào mình có thể trở thành người nổi tiếng nhất trong thiên hạ; và Callisthène đã đáp: « Bằng cách giết người nổi tiếng nhất. » Để kích động Hermolaüs vào âm mưu, ông đã nói với anh ta đừng sợ cái giường vàng, và hãy nhớ rằng mình đang đối mặt với một người phàm dễ mắc bệnh tật và bị thương.

Tuy nhiên, không ai trong số những đồng lõa của Hermolaüs, ngay cả trong những cực hình tàn khốc nhất, đã nêu tên Callisthène; hơn nữa, chính Alexander, khi ngay lập tức viết thư cho Cratère, Attalus và Alcétas kể chi tiết về âm mưu, nói rằng những người trẻ, bị tra tấn, tuyên bố họ là những tác giả duy nhất của âm mưu, và không ai khác ngoài họ biết bí mật đó. Nhưng sau đó, trong một bức thư gửi Antipater, ông tố cáo Callisthène đồng lõa. « Những người trẻ, ông nói, đã bị người Macédonie ném đá; còn chính ta sẽ trừng phạt nhà biện luận, và những ai đã gửi ông ta, và những ai đã tiếp đón những kẻ âm mưu trong thành phố của họ. » Ông công khai qua đó bộc lộ ý muốn xấu với Aristote, người mà Callisthène được nuôi dưỡng cạnh bên, vì ông là người thân gần, con của Héro, cháu gái của Aristote.

Người ta nói khác nhau về cái chết của ông: một số nói Alexander cho đóng đinh ông; người khác nói ông chết vì bệnh trong ngục. Theo Charès, sau khi bị bắt, ông bị giam bảy tháng trong xiềng, để được xét xử trong hội đồng đầy đủ, trước mặt Aristote. Nhưng ông đã chết vì quá béo và bệnh ghẻ chấy, khoảng thời gian Alexander bị thương trong một trận đánh chống người Malles Oxydraques, dân của Inde. Tuy nhiên điều này xảy ra chỉ sau rất lâu những sự kiện chúng ta vừa kể.

Démaratus người Corinthien, dù đã rất già, không cưỡng lại được ham muốn đến gặp Alexander. Ông sang châu Á; và, sau khi chiêm ngưỡng nhà vua: « Ta thương tiếc, ông nói, những người Hy Lạp đã chết trước khi thấy ngài ngồi trên ngai của Darius; họ đã bị tước mất một niềm vui lớn. » Démaratus không được thưởng thức lâu sự ưu ái của nhà vua: ông sớm qua đời vì bệnh. Alexander cử hành đám tang tráng lệ cho ông; và quân đội dựng để vinh danh ông một gò đất khổng lồ xung quanh và cao tám mươi cánh tay. Thi hài ông được đưa đến tận bờ biển trên một cỗ xe bốn ngựa trang trí lộng lẫy.

Alexander, sắp lên đường sang Inde, thấy quân đội bị đồ đạc chiến lợi phẩm đè nặng đến mức không thể di chuyển được. Buổi sáng ngày khởi hành, rạng sáng, xe cộ đã chất đầy, ông bắt đầu đốt xe của mình cùng với xe của bạn bè, rồi cho đốt xe của người Macédonie. Quyết định đó có vẻ nguy hiểm hơn khi thực hiện mới khó: không có mấy ai buồn phiền; tất cả những người còn lại, như bị một cuồng nhiệt thần thánh xâm chiếm và reo hò vui mừng và khải hoàn, đưa đồ đạc cho những ai cần, và đốt không tiếc thương, hay phá hủy tất cả những gì thừa thãi: cách xử sự đó đổ đầy Alexander niềm tin và nhiệt huyết. Nhưng ông đã trở nên đáng sợ bởi sự nghiêm khắc tàn nhẫn mà ông trừng phạt vô kỷ luật. Ménandre, một trong những triều thần, người ông đã phong là chỉ huy một pháo đài, không chịu ở lại, ông đích tay giết; ông cũng cho bắn tên Orosdatès, một trong những người Man rợ đã nổi loạn.

Một con cừu cái sinh ra một con cừu non mà đầu được đội một chiếc tiara giống hình dạng và màu sắc của mũ người Ba Tư, có in ở hai bên hai tinh hoàn. Alexander kinh hoàng trước điềm đó, và để người Babylonie, mà ông thường mang theo cho những lễ tẩy uế loại này, làm lễ thanh tẩy cho ông; ông nói với bạn bè rằng chính vì họ hơn là vì ông mà ông lo lắng. « Ta sợ, ông thêm vào, rằng Vận may sẽ làm đế quốc rơi vào tay một người hèn nhát và thiếu lòng dũng cảm sau khi ta chết. » Nhưng một điềm thuận lợi hơn sớm cho ông hy vọng tốt hơn. Một người Macédonie tên Proxénus, quản lý hành lý, khi đào bên bờ sông Oxus để dựng lều cho nhà vua, phát hiện ra một nguồn chất lỏng nhờn béo: khi đã hút cạn chất lỏng đó, từ nguồn nảy lên một loại dầu trong và sáng, không khác gì dầu thực sự về mùi và vị, và có đầy đủ vẻ sáng và độ nhờn của dầu. Tuy nhiên không có cây ô liu trong vùng này. Thật ra nước sông Oxus, người ta kể, là nhờn nhất trong các loại nước, và da của những ai tắm trong đó trở nên béo và nhờn. Ta thấy, qua một bức thư của Alexander gửi Antipater, ông hài lòng đến mức nào về khám phá đó, vì ông xếp nó vào số những ân huệ đáng kể nhất ông đã nhận từ thần linh. Điềm đó, theo các nhà tiên tri, báo hiệu một cuộc chinh phục vẻ vang nhưng vất vả, thần linh đã ban dầu cho con người để phục hồi sức lực kiệt sức vì gian khổ.

Ông quả thật gặp nhiều nguy hiểm trong những trận đánh ông tiến hành, và nhận nhiều vết thương khi liều mình với sự bất cẩn của một người trẻ. Phần lớn quân đội tử vong vì thiếu thứ cần thiết nhất và vì thời tiết khắc nghiệt. Còn ông, tự hào vượt Vận may bằng táo bạo và sức mạnh bằng đức hạnh, ông không tin có gì không thể chiếm được đối với những người dũng cảm, hay có bức tường nào giữ được nếu được bảo vệ bởi những kẻ hèn nhát. Ông vây pháo đài chiếm giữ bởi Sisiméthrès, một tảng đá rất dốc đứng và gần như không thể tiếp cận. Khi thấy quân của mình nản lòng, ông hỏi, người ta kể, Oxyartès người Sisiméthrès là người như thế nào. « Là người hèn nhát nhất trong thiên hạ, Oxyartès đáp. — Điều đó có nghĩa là, Alexander nói lại, tảng đá dễ chiếm, vì người chỉ huy ở đó không đủ sức giữ được. » Quả vậy, ông làm Sisiméthrès khiếp sợ và chiếm được tảng đá.

Ông vây một pháo đài khác không kém dốc đứng hơn pháo đài kia, và giao chỉ huy cuộc tấn công cho những người Macédonie trẻ tuổi: một người trong số họ tên là Alexander. « Anh, nhà vua nói, phải chiến đấu dũng cảm, dù chỉ để vinh danh cái tên của mình. » Người trẻ đó ngã trong trận chiến, sau những kỳ tích dũng cảm; và Alexander đau buồn sâu sắc vì mất ông. Người Macédonie ngần ngại tiến đến thành phố gọi là Nysa, cửa vào bị một dòng sông rất sâu ngăn cản; ông tiến ra bờ sông: « Khốn khổ thay cho ta, ông thét lên, khi không học bơi! » Ông đã có khiên trong tay, và chuẩn bị vượt qua. Ông tuy nhiên ra lệnh ngừng chiến đấu. Chẳng bao lâu đến những phái đoàn từ các thành phố bị vây, đến đàm phán hàng phục. Lúc đầu họ rất ngạc nhiên khi thấy ông có vũ khí nhưng không có bất kỳ trang hoàng bên ngoài nào; sự ngạc nhiên của họ còn lớn hơn khi người ta mang đến một cái ghế đẩu, và nhà vua bảo người lớn tuổi nhất trong số họ cầm lấy và ngồi xuống. Người đó tên Acuphis. Acuphis cảm thấy ngập tràn ngưỡng mộ trước cách xử sự đầy cao quý và nhân ái này: ông hỏi Alexander đòi họ những gì để họ trở thành bạn của ông. « Ta muốn, Alexander đáp, họ chọn anh làm vua, và họ gửi cho ta một trăm người công dân tốt nhất của họ. — Thưa bệ hạ, Acuphis mỉm cười nói lại, ta sẽ cai trị tốt hơn nếu gửi cho ngài những kẻ tồi tệ nhất hơn là những người tốt nhất. »

Taxile, người ta kể, sở hữu ở Inde một vương quốc không kém rộng lớn Ai Cập, dồi dào đồng cỏ và hoa quả tuyệt vời. Ông là người khôn ngoan, và sau khi chào Alexander, nói với ông: « Chúng ta cần gì phải gây chiến, Alexander, nếu ngài không đến để lấy nước và những gì cần thiết cho cuộc sống của chúng ta? Chỉ những thứ đó là những thứ con người không thể không tranh đấu vì. Còn về của cải và những điều khác, nếu ta có nhiều hơn ngài, ta sẵn sàng chia sẻ với ngài; nếu ta có ít hơn, ta sẽ không xấu hổ khi nhận ân huệ của ngài, và ta sẽ biết ơn. » Alexander vui mừng vì sự thẳng thắn của ông và nói khi ôm ông: « Anh có nghĩ, Taxile, rằng cuộc gặp gỡ của chúng ta sẽ qua đi không có chiến đấu, và tất cả chỉ dừng lại ở những lời đẹp đẽ và những biểu lộ trìu mến này không? Không, không; anh sẽ không được gì từ đó: ta muốn chiến đấu với anh đến cùng, nhưng bằng những ân huệ; và ta không có ý định bị đánh bại về lòng lịch thiệp. » Ông nhận từ Taxile những món quà phong phú, và tặng lại những thứ đáng kể hơn; và cuối cùng, trong một bữa tối, ông uống cho sức khỏe ông bằng một nghìn ta-lăng[^alex87] bạc đúc tiền. Cách xử sự đó làm bạn bè của Alexander không hài lòng; nhưng nó đã chiếm được tình cảm của vô số người Man rợ.

Những người lính thiện chiến nhất của Inde đem vũ khí phục vụ cho thuê các thành phố lân cận, bảo vệ chúng với lòng dũng cảm lớn nhất. Trong nhiều cuộc đụng độ, họ gây nhiều thiệt hại cho Alexander, người cuối cùng đồng ý cho họ một điều kiện hàng phục danh dự, với điều kiện họ rời một thành phố mà họ đã cố thủ trong đó. Khi họ rút lui, ông bất ngờ tấn công họ trên đường đi và giết sạch bằng gươm. Sự phản trắc đó như một vết nhơ trong sự nghiệp quân sự của Alexander, người đã tiến hành chiến tranh đến lúc đó một cách trung thực và xứng với nhà vua. Các nhà triết học trong vùng không gây ít chuyện hơn cho ông so với những người Inde đó, hoặc bằng cách nói xấu những vị vua đã liên kết với ông, hoặc bằng cách kích động những dân tộc tự do: ông cũng cho treo cổ nhiều người.

Chính ông đã kể, trong một bức thư, những gì đã xảy ra trong trận đánh chống Porus. Ông nói ở đó rằng sông Hydaspe chia cắt hai trại; rằng Porus luôn giữ voi xếp hàng ngang ở bờ bên kia, để bảo vệ chỗ vượt sông; rằng bản thân ông, về phần mình, làm trong trại mình mỗi ngày nhiều tiếng ồn và hỗn loạn, để binh sĩ quen không sợ tiếng kêu của người Man rợ. Trong một đêm dông bão và không trăng, ông bắt một phần bộ binh, cùng tinh nhuệ kỵ binh, và đi, xa địch, vượt ở một đảo nhỏ: ở đó, ông bị đón tiếp bởi một cơn mưa dữ dội, kèm theo gió bão và sấm sét to. Cái chết của vài binh sĩ bị sét đánh trước mắt không ngăn ông rời đảo và lên bờ kia. Sông Hydaspe, dâng cao vì mưa, chảy dữ đến mức nó phá một lỗ lớn ở bờ; và nước xổ mạnh vào khoảng trống vừa tạo ra. Alexander đặt chân giữa hai luồng nước; nhưng ông đứng vững hết sức khó khăn trên mảnh đất trơn trợt và bị sóng khoét rỗng. Lúc đó, người ta kể, ông thét lên: « Ô người Athéniens, các bạn có thể hình dung ta đang liều mình vào những nguy hiểm gì để đáng được lời khen của các bạn không! » Đó ít nhất là điều Onésicritus kể; nhưng Alexander chỉ nói rằng người Macédonie, sau khi rời thuyền, vượt qua khe hở với vũ khí, ngập đến ngực. Ngay khi đã vượt sông Hydaspe, ông đi trước với kỵ binh, hai mươi stade[^alex88] trước bộ binh, với suy nghĩ rằng, nếu địch tấn công bằng kỵ binh, ông dễ dàng đánh bại họ với kỵ binh mình, và nếu họ cho bộ binh tiến lên, bộ binh của ông sẽ có thời gian đuổi kịp. Một trong hai dự tính của ông thành hiện thực: cuộc tấn công bắt đầu bởi một đội nghìn kỵ binh và sáu mươi cỗ xe, mà Alexander đã đánh tan trong chốc lát: ông lấy tất cả xe và giết bốn trăm kỵ binh.

Porus nhận ra, từ sức đón tiếp kịch liệt này, rằng chính Alexander đã vượt sông; lúc đó ông tiến với toàn bộ quân đội, và chỉ để lại ít quân trên bờ, để bảo vệ chỗ vượt sông chống phần còn lại của người Macédonie. Alexander không dám tấn công chính diện những con voi và đám đông địch: ông đi đánh cánh trái, và cho Cœus tấn công cánh phải. Hai cánh của Porus bị vỡ và lui về gần những con voi để tập hợp lại. Cuộc chiến trở nên rất ác liệt lúc đó, và địch bắt đầu bỏ chạy chỉ vào giờ thứ tám của ngày. Đó là những chi tiết mà chính vị tướng đã tiến hành trận đánh đưa ra trong một bức thư. Porus, nếu tin phần lớn các nhà sử học, cao bốn cánh tay và một spithame[^alex89]; vóc dáng và thân hình của người kỵ sĩ tương xứng với con voi ông cưỡi, và đó là con voi lớn nhất trong quân đội. Con voi đó trong dịp này thể hiện trí thông minh kinh ngạc và sự quan tâm đáng khâm phục đối với vua: khi Porus còn sức, nó bảo vệ ông dũng cảm, đẩy lui và lật ngược tất cả những kẻ tấn công; nhưng khi cảm thấy Porus, đầy lao và vết thương, dần dần kiệt sức, sợ ông ngã xuống, nó quỳ gối, từ từ nằm xuống đất, và dùng vòi kéo từng cái lao ra khỏi người ông.

Porus bị bắt; và Alexander hỏi ông muốn được đối xử như thế nào. « Như vua, Porus đáp. — Anh không muốn gì thêm à? Alexander nói. — Mọi thứ đều gói trong chữ đó, Porus đáp lại. » Alexander không chỉ trả lại cho ông vương quốc cũ dưới danh hiệu quan trấn thủ: ông còn thêm vào nhiều xứ khác; ông khuất phục những dân tộc tự do trong vùng đó, người ta kể tạo thành mười lăm dân tộc khác nhau, có năm nghìn thành phố đáng kể cùng vô số làng, và đặt họ dưới quyền Porus. Alexander chinh phục thêm một xứ khác lớn gấp ba, mà ông cho phong Philippe, một trong những người bạn, làm quan trấn thủ. Bucéphale bị đâm nhiều vết thương trong trận đánh chống Porus, và qua đời không lâu sau khi người ta đang điều trị cho những vết thương nhận được. Đó là điều phần lớn các nhà sử học nói; nhưng theo Onésicritus, nó chết vì kiệt sức và tuổi già; vì nó đã ba mươi tuổi. Alexander tiếc nó sâu sắc, như thể đã mất một người bạn, một người đồng hành trung thành. Ông xây dựng để tưởng nhớ nó, trên bờ sông Hydaspe, một thành phố mà ông gọi là Bucéphalia. Người ta nói rằng khi mất một con chó tên Péritas mà ông tự nuôi và rất yêu quý, ông cũng cho xây dựng một thành phố mang tên nó. Sotion[^alex90] nói đã biết điều đó từ Potamon người Lesbos[^alex91].

Trận đánh chống Porus làm nguội lòng nhiệt huyết của người Macédonie và làm họ mất muốn tiến sâu hơn vào Inde. Họ chỉ vừa mới vất vả đẩy lui một địch thủ chỉ chiến đấu với một đội quân hai mươi nghìn bộ binh và hai nghìn kỵ binh: vì thế họ chống lại Alexander với tất cả sức lực khi ông muốn buộc họ vượt sông Gange. Người ta đã báo cho họ biết chiều rộng sông này là ba mươi hai stade[^alex92], và độ sâu là một trăm orgyie[^alex93]; rằng bờ kia được bao phủ bởi vô số quân bộ binh, kỵ binh và voi; rằng các vua của Gandarites và Prasiens đang đợi họ ở đó với tám mươi nghìn kỵ binh, hai trăm nghìn bộ binh và sáu nghìn voi được huấn luyện chiến đấu. Và báo cáo đó không phóng đại; vì Androcottus, người cai trị không lâu sau đó, tặng Séleucus năm trăm voi; và, đứng đầu một đội quân sáu trăm nghìn người, đã đi khắp và chinh phục toàn bộ Inde. Bị nhục nhã và tức giận vì sự từ chối đó, Alexander lúc đầu tự giam mình trong phòng, nằm dưới đất, tuyên bố ông không hề biết ơn người Macédonie về tất cả những gì họ đã làm cho đến lúc đó, nếu họ không vượt sông Gange, và ông coi sự lui binh sớm của họ như lời thú nhận công khai về thất bại của họ. Nhưng bạn bè ông tìm được những lý do thuyết phục để an ủi ông; binh sĩ đến cửa, để cảm hóa ông bằng tiếng kêu và tiếng than: cuối cùng ông chịu nghe và chuẩn bị quay trở lại, bày ra vô số mưu kế lừa đảo và ngụy biện để tạo ý kiến thổi phồng về vinh quang của mình. Ông cho làm những vũ khí, những máng ăn ngựa kích thước khổng lồ, những hàm thiếc nặng hơn những cái thường dùng, và để chúng rải rác đây đó trên đồng bằng. Ông cũng dựng, để vinh danh thần linh, những bàn thờ mà các vua Prasiens vẫn còn tôn kính ngày nay: họ hàng năm vượt sông Gange để đến đó tế lễ theo phong cách Hy Lạp. Androcottus, khi đó còn là thanh niên, đã nhiều lần gặp Alexander: ông về sau nói đi nói lại nhiều lần, người ta kể, rằng chỉ trong tích tắc là Alexander đã không làm chủ được những vùng này, vì nhà vua cai trị ở đó bị ghét và khinh thường vì tính ác độc và sự hèn kém dòng dõi của mình.

Alexander, tò mò muốn xem biển ngoài, cho đóng nhiều thuyền có mái chèo và bè, trên đó ông đi xuôi theo các sông một cách dễ dàng. Tuy nhiên cuộc hàng hải không trôi qua không có chiến đấu: ông đổ bộ để tấn công những thành phố nằm trên đường đi, và khuất phục toàn bộ vùng xung quanh. Nhưng ông suýt bị giết ở vùng người Malles, những người Indiens hiếu chiến nhất. Sau khi đuổi địch khỏi tường thành bằng tên đạn, ông leo lên trước tiên bằng một chiếc thang gãy dưới ông khi ông lên đến đỉnh tường. Người Man rợ, dưới chân tường, tung tên lên ông; ông chỉ được theo sau bởi một số rất ít người của mình; đột nhiên, tập hợp sức lực, ông lao vào giữa địch, và may mắn thay, đáp xuống hai chân. Tiếng vũ khí vang dội trong lúc ngã, ánh hào quang chúng tỏa ra, khiến người Man rợ tưởng thấy một tia chớp nhanh hay bóng ma đe dọa đang đi trước ông: hoảng sợ, họ bỏ chạy tán loạn. Nhưng khi không thấy cùng ông ngoài hai tên hầu, họ quay lại, xông lên ông bằng gươm và giáo; và, dù kháng cự quyết liệt nhất, ông nhận nhiều vết thương xuyên qua giáp trụ. Một tên Man rợ, đứng hơi xa, bắn một mũi tên với sức mạnh và bạo lực đến mức nó xuyên thủng giáp và đâm vào sườn ở chỗ ngực. Sức đòn làm ông khuỵu gối: ông ngã về phía trước, và tên Man rợ đã bắn thương ông chạy đến, kiếm trong tay. Peucestas và Limnéus dùng thân mình làm lá chắn cho ông, và cả hai đều bị thương: Limnéus chết vì vết thương nhận được; nhưng Peucestas giữ lại tên Man rợ, bị Alexander giết. Nhà vua, sau nhiều vết thương khác, cuối cùng nhận một cú đập vào gáy và bị chóng mặt đến nỗi, không thể đứng vững, ông tựa vào tường, mặt hướng về phía địch. Lúc đó, người Macédonie, vừa ào ào tràn vào, vây quanh ông, bế lên và khiêng ông về lều trong tình trạng bất tỉnh. Ngay lập tức tin đồn lan trong trại rằng ông đã chết. Người ta cưa trước, với rất nhiều khó khăn, cán mũi tên, và khi đó mới có thể, dù khó khăn, tháo giáp cho ông; rồi người ta rạch một vết sâu để lấy ra mũi kim loại của lao đã đâm vào một trong những cạnh sườn, rộng ba ngón và dài bốn ngón. Ông ngất nhiều lần trong lúc phẫu thuật; nhưng ngay khi mũi sắt được lấy ra khỏi vết thương, ông tỉnh lại. Thoát khỏi nguy hiểm đó, còn yếu, và phải điều trị lâu dài và kiêng cữ nghiêm, một hôm ông nghe người Macédonie đang ồn ào ở cửa lều và đòi gặp. Ông mặc quần áo, xuất hiện trước mặt họ; và, sau khi làm lễ tế thần linh, ông tiếp tục cuộc hành trình, thỉnh thoảng ngắt hàng hải để khuất phục một vùng đất rộng lớn và những thành phố đáng kể.

Ông bắt mười nhà gymnosophiste, những người đã góp phần nhiều nhất vào cuộc nổi loạn của Sabbas và gây nhiều tai hại cho người Macédonie. Vì họ nổi tiếng về sự chính xác và tinh tế trong những câu trả lời, nhà vua đặt ra cho họ những câu hỏi có vẻ không thể trả lời được, tuyên bố rằng ông sẽ giết người đầu tiên trả lời sai, và những người khác lần lượt; và ông chỉ định người già nhất trong số họ làm trọng tài. Ông hỏi người thứ nhất, ai đông hơn, kẻ sống hay người chết. « Kẻ sống, người đó nói, vì người chết không còn nữa. » Người thứ hai, đất hay biển sản sinh ra những con vật lớn hơn. « Đất; vì biển, người đó nói, là một phần của nó. » Người thứ ba, con vật nào tinh khôn nhất. « Cái mà người ta chưa biết, người đó nói. » Người thứ tư, được hỏi vì lý do gì họ đã xúi Sabbas nổi loạn: « Để anh ta sống với vinh quang, người đó đáp, hay là chết một cái chết thê thảm. » Ông hỏi người thứ năm, ngày hay đêm có trước. « Ngày, người đó nói; nhưng nó chỉ đến trước đêm có một ngày. » Và, khi nhà vua có vẻ ngạc nhiên, nhà triết học thêm vào rằng với những câu hỏi bất thường cần phải có những câu trả lời bất thường. Alexander lúc đó quay sang người thứ sáu: « Đâu, ông hỏi, là phương tiện chắc chắn nhất để được yêu mến? — Đó là không để người ta sợ mình, người đó nói, trong khi vẫn là người quyền lực nhất trong thiên hạ. » Người thứ bảy, được hỏi làm thế nào một người có thể trở thành thần thánh: « Bằng cách làm, người đó nói, điều không thể đối với con người. » Người thứ tám, điều nào mạnh hơn, sự sống hay cái chết: « Sự sống, người đó đáp, chịu đựng bao nhiêu điều xấu. » Người cuối cùng, đến bao nhiêu tuổi thì tốt cho con người tiếp tục sống: « Đến khi anh ta không còn tin cái chết tốt hơn cuộc sống. » Lúc đó Alexander, quay về phía trọng tài, bảo ông ta tuyên phán. « Họ đã, người trọng tài nói, trả lời ngày càng tệ hơn. — Vậy anh phải, để thưởng cho phán quyết hay đó, chết trước, Alexander nói. — Không, thưa bệ hạ, người già đáp, trừ khi ngài nuốt lời; vì ngài đã nói sẽ giết trước người trả lời tệ nhất. » Alexander tặng họ quà và cho về.

Tiếp theo ông sai Onésicritus đến gặp những người Inde có tiếng nhất về trí tuệ, những người sống yên tĩnh ở nhà, để mời họ đến gặp ông. Onésicritus là triết học gia theo trường phái Diogène phái Khuyển Nho. Ông kể rằng Calanus ra lệnh cho ông bằng giọng cứng rắn cởi áo dài ra để nghe trần trụi những lời giảng của ông: « Nếu không, ông đã nói, ta sẽ không nói với anh, dù anh đến từ phía Jupiter. » Dandamis đối xử với ông nhẹ nhàng hơn; và, khi Onésicritus đã kể cho ông nghe về Socrate, Pythagore và Diogène: « Những người đó, ông nói, có vẻ với ta đã có những thiên hướng tốt lành cho đức hạnh; nhưng họ, trong cuộc đời, đã tôn trọng quá nhiều pháp luật. » Theo người khác, Dandamis không trò chuyện với Onésicritus; ông chỉ hỏi ông ta vì lý do gì Alexander đã thực hiện một chuyến hành trình dài như vậy. Tuy nhiên Taxile thuyết phục được Calanus đến gặp Alexander. Tên thật của người Inde này là Sphinès; nhưng, vì ông chào những người gặp ông bằng từ Inde calé, có nghĩa là sức khỏe, người Hy Lạp gọi ông là Calanus. Ông trưng, người ta kể, trước mắt Alexander một biểu tượng về quyền lực tối cao. Ông trải xuống đất một miếng da bò hoàn toàn khô và teo lại, và đặt chân lên một đầu, làm cho tất cả những phần khác dựng lên; sau khi đi vòng quanh da bò như vậy ép từng đầu xuống, ông chỉ cho nhà vua thấy rằng khi ông ép một đầu xuống, tất cả những đầu khác dựng lên; cuối cùng, ông đứng vào giữa và giữ da bò đều xuống khắp nơi. Bài học mà hình ảnh đó diễn đạt là Alexander phải cư trú ở trung tâm đế quốc, và không đi quá xa.

Cuộc hàng hải theo các sông, đến tận Đại Dương, kéo dài bảy tháng. Alexander lên thuyền với hạm đội ra Đại Dương, và đến nghỉ tại một hòn đảo mà ông đặt tên Scillustis, và người khác gọi là Psiltucis. Ông tế lễ thần linh ở đó, và xem xét, gần nhất có thể, tính chất của biển đó và những bờ biển lân cận; rồi, sau khi cầu nguyện thần linh rằng không người nào sau ông vượt quá ranh giới chuyến đi của ông, ông quay trở lại. Ông cho thuyền đi dọc theo bờ biển, để Inde về phía phải; ông đặt Néarque làm chỉ huy hạm đội, và Onésicritus làm trưởng hoa tiêu[^alex94]. Còn ông, ông vượt qua vùng đất Orites bằng đường bộ; và ông lâm vào thiếu thốn cực kỳ đến mức mất nhiều người, và không đem từ Inde về được một phần tư quân đội, quân đội khi khởi hành là một trăm hai mươi nghìn bộ binh và mười lăm nghìn kỵ binh. Những bệnh nặng, lương thực tồi, nóng quá mức, đã gây ra sự tàn phá lớn trong hàng ngũ, và đặc biệt là nạn đói, trong vùng đất khô cằn và không được trồng trọt này, được cư trú bởi những người sống cuộc sống khắc khổ, chỉ có vài con cừu còi cọc, quen ăn cá biển, và thịt xấu và hôi thối. Ông vất vả lắm mới đi hết đoạn đường này trong sáu mươi ngày, và cuối cùng đến Gédrosie, nơi các vua và các quan trấn thủ lân cận gửi đến dồi dào đủ mọi thứ lương thực cần thiết.

Ông cho quân đội nghỉ ngơi một thời gian, rồi lại lên đường, và trong bảy ngày đi qua Caramanie trong một cuộc vui liên miên như một bữa tiệc Bacchus. Được đặt trên một bục vuông vức gắn trên một cỗ xe rất cao kéo bằng tám con ngựa, ông tiêu ngày đêm trong tiệc tùng. Một đám đông xe cộ tiến theo sau, những chiếc phủ thảm tía hay vải các màu, những chiếc che bóng bởi cành cây xanh được đổi thường xuyên, chở phần còn lại của bạn bè và các đội trưởng, đầu đội vòng hoa, cùng đi uống rượu. Không thấy trong đám rước đó một chiếc khiên, một mũ giáp, một cây giáo: con đường phủ đầy binh sĩ tay cầm bình rượu, chén và ly, không ngừng múc rượu từ những bình đựng và hũ lớn, uống sức khỏe lẫn nhau, hoặc tiếp tục đi hay ngồi vào những bàn dựng dọc đường. Khắp nơi vang vọng tiếng sáo và tiêu, tiếng ca hát, tiếng đàn lyre, những điệu múa điên loạn do phụ nữ dẫn đầu. Dương vật thiêng liêng đi theo cuộc hành quân mất trật tự và buông thả này; tất cả sự phóng túng của những bữa tiệc Bacchus bộc lộ trong những cuộc vui đó: người ta có thể tưởng Bacchus đang đích thân chủ trì buổi truy hoan này.

Đến cung điện của các vua Gédrosie[^alex95], Alexander cho quân đội nghỉ ngơi thêm, giữa những lễ hội như vậy. Một hôm, người ta kể, đang đầy rượu, ông xem những điệu múa, trong đó Bagoas, người ông yêu và đã chi phí tổ chức các trò vui, giành giải. Người thắng, sau khi nhận vòng hoa, đi ngang qua rạp hát và đến ngồi bên cạnh Alexander. Người Macédonie, thấy cảnh đó, vỗ tay và kêu hò nhà vua, bằng tiếng hét, hãy hôn anh ta. Alexander ôm lấy và hôn.

Ở đó, Néarque đến gặp ông; và những gì ông kể về cuộc hàng hải đã làm ông vui đến mức ông quyết định xuống sông Euphrate với một hạm đội lớn, đi dọc theo Arabie và châu Phi, để vào biển Địa Trung Hải qua Cột Hercule. Ông cho đóng ở Thapsaque tàu đủ loại, và tập hợp từ khắp nơi những hoa tiêu và thủy thủ.

Nhưng, cuộc chinh phục khó khăn mà ông đã thực hiện ở các tỉnh sâu, tai nạn mà ông suýt trở thành nạn nhân trong thành phố người Malles, những tổn thất đáng kể mà quân đội ông đã gánh chịu ở người Orites, khi khiến người ta tuyệt vọng rằng ông thoát khỏi bao nhiêu nguy hiểm như vậy, làm cho các dân tộc mới khuất phục bạo dạn nổi loạn, và làm cho các thống đốc tỉnh và các quan trấn thủ bất trung, tham lam và hỗn xược. Khắp nơi cuối cùng lan tràn một sự xáo trộn cực độ và tinh thần muốn thay đổi. Ngay cả Olympias và Cléopâtre, sau khi liên kết chống Antipater, đã chia nhau các lãnh thổ của châu Âu: Olympias lấy Épire, Cléopâtre lấy Macédonie. Alexander, khi nghe về sự phân chia này, nói rằng mẹ ông đã chọn khôn ngoan hơn, vì người Macédonie không bao giờ chịu để một người phụ nữ cai trị. Những sự kiện này buộc ông lại sai Néarque về phía biển, và mang chiến tranh đến tất cả các tỉnh ven biển. Còn ông, ông đích thân đi khắp các tỉnh sâu, và trừng phạt những thống đốc đã cư xử tệ. Ông đích tay giết bằng một mũi giáo Oxyartès, một trong những người con của Abulitès. Abulitès không tích lũy gì trong số các lương thực đã được lệnh; nhưng ông ta trình ba nghìn ta-lăng[^alex96] bạc đúc tiền, mà Alexander cho đặt trước những con ngựa; và, vì ngựa không đụng đến: « Ta cần gì những lương thực của ngươi? » ông nói; và ném Abulitès vào ngục.

Việc đầu tiên ông làm ở Ba Tư là phân phát cho phụ nữ, theo tập tục của các vua mỗi khi đến xứ này, một đồng tiền vàng mỗi người: tập tục này, người ta kể, đã ngăn nhiều vua vào Ba Tư thường xuyên: Ochus không bao giờ đến, và, vì sự hà tiện bẩn thỉu, đã tự đày mình ra khỏi quê hương. Alexander, thấy ngôi mộ của Cyrus bị bẻ khóa và xâm phạm, trừng phạt bằng tử hình tác giả tội phạm thánh này, dù đó là một người Macédonie từ Pella, nhân vật khá đáng kể, tên là Polymachus. Sau khi đọc bài văn bia, ông ra lệnh khắc bên dưới bản dịch tiếng Hy Lạp như sau: « Ô người, dù ngươi là ai và từ đâu đến, vì ta biết ngươi sẽ đến, ta là Cyrus, người đã chinh phục cho người Ba Tư đế quốc này; vậy đừng ghen với ta mảnh đất nhỏ bé đang che phủ thân xác ta. » Những lời đó gây ấn tượng sâu sắc với Alexander, khi nhắc nhở ông về sự bất định và bất ổn của những thứ con người.

Trong khi đó Calanus, bị một cơn kiết lỵ hành hạ từ một thời gian, xin người ta dựng cho ông một giàn thiêu. Ông đến đó bằng ngựa; ông cầu nguyện thần linh, rưới lên mình những chất lỏng thánh, cắt một búi tóc như của lễ đầu tiên của tế vật, và tạm biệt những người Macédonie có mặt, mời họ trải qua ngày hôm đó trong niềm vui, uống và ăn uống thỏa thích với nhà vua. « Còn với ngươi, ông nói với Alexander, ta sẽ sớm gặp lại ngươi ở Babylone. » Nói xong, ông leo lên giàn thiêu, nằm xuống và che mặt. Khi cảm thấy ngọn lửa đến gần, ông không làm một cử chỉ nào, nằm yên trong cùng tư thế, và hoàn tất lễ tế của mình, theo tập tục của những nhà trí tuệ xứ ông. Nhiều năm sau, một người Inde khác đi cùng Caesar làm điều tương tự ở Athènes; và người ta vẫn còn thấy ngày nay ngôi mộ của ông, được gọi là mộ của người Inde. Alexander, khi trở về từ lễ tế, tập hợp nhiều bạn bè và đội trưởng cho bữa tối, và đề nghị giải thưởng cho người uống nhiều nhất. Promachus thắng: ông đã uống bốn congé rượu[^alex97]; ông nhận một ta-lăng[^alex98] làm giải thưởng, và chết sau ba ngày. Trong số những người dự bàn khác, theo Charès, có bốn mươi mốt người đã chết vì say rượu quá, bị cơn lạnh dữ dội tấn công trong khi còn say.

Alexander, đến Suse, cưới bạn bè và tự ông lấy Statira, con gái Darius. Ông giao cho những người xuất sắc nhất những người phụ nữ cao quý nhất, và tổ chức, bằng một bữa tiệc tráng lệ, đám cưới của những người Macédonie đã có vợ trước đó. Người ta kể có chín nghìn khách tại bữa tiệc đó, và ông tặng cho mỗi người một chiếc ly vàng để rưới lễ vật. Ông bày tỏ cùng sự xa hoa trong tất cả phần còn lại, và thanh toán toàn bộ nợ của người Macédonie, lên đến chín nghìn tám trăm bảy mươi ta-lăng[^alex99]. Antigène người mắt lé đã gian lận ghi tên vào danh sách những người mắc nợ, và đã trình, thông đồng, trước mặt các nhà kho, một người khẳng định đã cho ông ta mượn một số tiền nhất định. Alexander trả; nhưng, khi trò gian lận bị phát hiện, nhà vua, tức giận trước sự đê hèn này, đuổi Antigène khỏi triều đình và tước chức đội trưởng của ông. Antigène là người lính dũng cảm: còn rất trẻ, trong cuộc vây hãm Périnthe bởi Philippe, bị một mũi tên máy bắn vào mắt, ông không bao giờ chịu để người ta rút ra, và không ngừng chiến đấu cho đến khi đẩy và dồn địch vào trong tường thành. Ông bị nỗi nhục đó ảnh hưởng sâu sắc; ông có vẻ quyết định tự giết vì đau khổ và tuyệt vọng. Nhà vua ít nhất sợ điều đó: ông tha thứ cho ông và ra lệnh ông giữ số tiền đã nhận.

Ba mươi nghìn thiếu niên mà Alexander đã để lại dưới tay các thầy giáo, và được dạy dỗ nghề lính, khi ông trở về, thấy mạnh mẽ và cường tráng, dáng người đẹp đẽ, đặc biệt khéo léo và linh hoạt trong tất cả mọi bài tập. Alexander rất vui mừng; nhưng người Macédonie, ngược lại, cảm thấy nản lòng: họ sợ nhà vua sẽ không còn tỏ ra tình cảm sâu sắc như vậy với chính họ nữa; và khi ông cho những người bệnh và tàn tật trở về biển, họ phàn nàn như về một sỉ nhục, và như dấu hiệu khinh thường của ông. « Ông đã dùng chúng ta cho tất cả những gì ông muốn, họ nói, và hôm nay ông đuổi chúng ta cách nhục nhã: ông trả chúng ta về với tổ quốc và cha mẹ, nhưng không phải trong tình trạng ông nhận chúng ta. Vậy hãy cho tất cả những người khác cũng xuất ngũ đi, hãy coi tất cả người Macédonie là vô dụng cho vinh quang ông, và hãy giữ bên ông những vũ công trẻ, để đi chinh phục thế giới. » Alexander, tức giận trước những lời phàn nàn này, đã quở trách nặng nề họ; ông đuổi họ ra khỏi mặt mình, giao cho người Ba Tư việc canh giữ thân mình, và lấy trong hàng ngũ của họ những vệ binh và sứ thần. Khi người Macédonie thấy mình bị thay thế bởi những người nước ngoài này trong khi họ bị đuổi ra và đối xử tàn tệ, họ mất hết sự kiêu ngạo: sau khi bàn tính với nhau, họ thú nhận với nhau rằng sự bực tức và ghen ghét đang làm họ điên gần như. Cuối cùng, bị ăn năn, họ kéo nhau đến cửa lều của ông, không vũ khí và chỉ mặc áo sơ mi, với tiếng kêu khóc và than vãn, phó mình cho công lý của nhà vua và cầu xin ông đối xử với họ như những kẻ xấu và bạc ơn. Alexander từ chối tiếp họ, dù đã cảm động; còn họ thì không nản lòng: họ đứng trước lều hai ngày hai đêm, than thở về bất hạnh của mình và kêu gọi đến người chủ tể tối cao của mình. Ông ra ngày thứ ba; và, khi thấy tình trạng hoang mang và thất vọng mà họ đang chìm đắm, ông khóc lâu; rồi ông nhẹ nhàng quở trách họ vài điều; và, sau một bài diễn văn đầy nhân đạo, ông cho xuất ngũ những ai không còn phục vụ được, và chất đầy quà cho họ. Ông viết cho Antipater khuyến cáo rằng, trong tất cả các cuộc chơi và tất cả các nhà hát, họ phải được ngồi hàng đầu, đầu đội vòng hoa; và ông ra lệnh trả lương cho những trẻ mồ côi mà cha đã tử trận trong chiến tranh.

Đến Ecbatane ở Médie, ông giải quyết những công việc cấp bách nhất, rồi trở lại với các cuộc vui và lễ hội, vì ba nghìn nghệ sĩ đã đến từ Hy Lạp. Nhưng, chính trong những ngày đó, Héphestion ngã bệnh sốt: còn trẻ và là người lính, ông không thể quen với chế độ ăn uống nghiêm ngặt; và, trong khi Glaucus, bác sĩ của ông, đi xem hát, ông ngồi ăn, ăn một con gà quay, và uống một ly rượu lớn làm lạnh: sự quá độ đó làm bệnh nặng thêm, và chẳng bao lâu Héphestion qua đời. Alexander để mặc cho nỗi đau dữ dội mà mất mát này gây ra cho ông. Ông lập tức ra lệnh, như dấu hiệu tang, cắt bờm tất cả ngựa và la trong quân đội, và phá bỏ tường cao của các thành phố xung quanh. Người bác sĩ bất hạnh bị đóng đinh; trong một thời gian dài tiếng sáo và mọi loại âm nhạc ngừng trong trại; nhưng có một lời sấm từ Ammon đến, lệnh tôn vinh Héphestion và cúng tế ông như một vị anh hùng.

Alexander tìm trong chiến tranh một thứ để giải khuây nỗi đau: ông lên đường như đi một cuộc săn người, khuất phục dân tộc Cusséens[^alex100], và giết sạch tất cả bằng gươm, đến cả phụ nữ và trẻ em. Cuộc thảm sát khủng khiếp đó được gọi là lễ tế tang cho Héphestion.

Alexander dự định chi mười nghìn ta-lăng[^alex101] cho việc xây dựng lăng mộ và chi phí đám tang, và vượt hơn sự to lớn của chi phí bằng sự công phu và tráng lệ của đồ trang trí. Trong tất cả các nghệ nhân đương thời, ông đặc biệt muốn có Stasicratès, người mà các bản vẽ nổi bật bởi sự vĩ đại, táo bạo và độc đáo. Ít lâu trước đó, Stasicratès, khi trò chuyện với Alexander, nói với ông rằng, trong tất cả những ngọn núi ông đã thấy, núi Athos ở Thrace là núi có khả năng nhất được tạc thành hình người; rằng, nếu ông ra lệnh, ông sẽ biến ngọn núi đó thành bức tượng bền vững nhất và rõ nhất cho mọi mắt nhìn; rằng nó sẽ giữ trong tay trái một thành phố mười nghìn dân, và từ tay phải đổ ra một con sông lớn dẫn nước ra biển. Alexander đã từ chối đề nghị đó, bận bịu với việc tưởng tượng và chuẩn bị cùng các nghệ nhân những kế hoạch còn kỳ lạ và tốn kém hơn.

Ông đang tiến về Babylone khi Néarque, vừa trở về từ biển lớn và đang ngược dòng sông Euphrate, báo ông rằng người Chaldéens đã đến cảnh báo ông ngăn Alexander vào Babylone. Nhà vua không coi trọng lời khuyên, và tiếp tục hành quân. Đến gần tường thành phố, ông thấy nhiều con quạ đang đánh nhau dữ dội; thậm chí có vài con rơi xuống dưới chân ông. Tiếp đó, khi được báo rằng Apollodore, thống đốc Babylone, đã tế lễ để hỏi thần về ông, ông gọi nhà tiên tri Pythagore. Pythagore không phủ nhận sự kiện đó; và Alexander hỏi ông tìm thấy gì qua những con vật tế lễ: ông đáp rằng gan không có đầu. « Ôi thần linh ơi, nhà vua thốt lên, điềm kinh khủng gì đây! » Tuy nhiên ông không làm hại Pythagore; nhưng ông hối hận đã không làm theo lời khuyên của Néarque. Cũng vì thế ông thường đóng trại bên ngoài tường Babylone; ông cũng, để giải trí, nhiều lần đi dạo trên sông Euphrate. Nhưng ông bị một số điềm xấu làm xáo trộn: trong số đó, một con lừa nhà tấn công con sư tử lớn nhất và đẹp nhất được nuôi ở Babylone, và giết nó bằng một cú đá. Một hôm, sau khi cởi áo để nhờ xoa dầu, ông chơi bóng; và khi muốn mặc lại áo, những người trẻ đã chơi cùng ông thấy một người đàn ông ngồi trên ngai, mặc áo hoàng gia, đầu đội diadème, ngồi yên không nói. Người ta hỏi ông là ai. Ông lâu không đáp; rồi cuối cùng, tỉnh lại: « Ta tên là Dionysius, ông nói; ta là người Messénien; người ta đã đưa ta từ biển đến Babylone sau một vụ kiện kiện tụng, và ta đã ở đó lâu trong xiềng xích: hôm nay, Sérapis hiện ra với ta: ngài đã bẻ gãy xiềng, dẫn ta đến đây, ra lệnh ta mặc áo và đội diadème của nhà vua, ngồi trên ngai và giữ im lặng. »

Theo câu trả lời đó, Alexander, theo lời khuyên của các nhà tiên tri, cho giết người đó; nhưng ông rơi vào nỗi buồn sâu thẳm, mất niềm tin vào sự bảo hộ của thần linh, và nghi ngờ bạn bè. Ông đặc biệt sợ Antipater và các con trai ông, một người tên Iolaüs là người rót rượu cho ông; người kia tên Cassandre vừa mới đến; và, khi thấy những người Man rợ lạy Alexander, ông bật cười to, như người được nuôi dưỡng trong phong tục Hy Lạp và chưa bao giờ thấy điều tương tự. Alexander, phẫn nộ trước sự vô lễ đó, hai tay tóm lấy tóc ông ta và đập đầu vào tường. Lần khác, Cassandre muốn bênh vực Antipater trước những người tố cáo ông; Alexander quở trách ông gay gắt: « Ý anh muốn gì? ông nói; những người không bị làm hại gì sẽ đến từ xa như vậy để vu cáo cha anh không? — Điều chứng tỏ lời vu cáo của họ, Cassandre đáp, chính là việc họ đã tránh xa những người có thể chứng minh sự giả dối của họ. — Đây rồi, Alexander nói vừa cười lớn, đây là những lập luận ngụy biện của Aristote, biện hộ được cả hai chiều; nhưng các anh sẽ không vì thế mà tránh được hình phạt, nếu các anh bị kết tội đã gây hại nhỏ nhất nào đó cho những người này. » Những lời đe dọa đó gây một nỗi sợ hãi đến như vậy cho Cassandre, và ăn sâu vào tâm trí ông đến mức, nhiều năm sau, khi ông đã là vua Macédonie và chủ nhân Hy Lạp, một hôm đang dạo chơi ở Delphes và xem xét những bức tượng, khi nhìn thấy tượng của Alexander, ông bị kinh hãi đến nỗi run rẩy và mình mẩy lạnh ngắt, và chỉ với khó khăn mới hồi phục từ cơn chóng mặt mà hình ảnh đó gây ra.

Từ khi Alexander buông mình vào những ảo tưởng mê tín đó, ông có tâm trí rất bối rối, đầy sợ hãi đến nỗi những thứ tự bản thân vô hại nhất, chỉ cần chúng có vẻ kỳ lạ hay bất thường với ông, ông cũng coi là những dấu hiệu và điềm báo. Cung điện ông đầy những người đang tế lễ, cầu phúc hay tiên tri: thật vậy, nếu sự không tin và sự khinh thường thần linh là những cảm xúc tội lỗi, thì còn có một niềm đam mê khủng khiếp hơn, đó là mê tín! Giống như nước, luôn tràn vào những chỗ thấp, niềm đam mê này len lỏi vào những tâm hồn nản lòng, và đổ đầy chúng sự điên rồ và kinh hoàng: đó là tác dụng nó gây ra với Alexander. Tuy nhiên ông cảm thấy được an ủi bởi những lời sấm từ thần về Héphestion: ông bỏ tang, và trở lại với những lễ tế và bữa tiệc.

Một hôm, sau khi mời Néarque một bữa ăn tráng lệ, ông tắm, theo thói thường, để sau đó đi ngủ; nhưng ông chiều theo lời thỉnh cầu của Médius, và đến nhà ông ta ăn khuya: ở đó, sau khi uống phần còn lại của đêm và ngày hôm sau, ông bị cơn sốt. Ông không uống chiếc cốc của Hercule, cũng không cảm thấy một cơn đau đột ngột và nhói nhói ở lưng, như thể bị đâm bởi một cây giáo: đó là những chi tiết do một số nhà văn bịa ra, như một kết thúc bi thảm và cảm động của một tấn kịch lớn. Aristobule kể đơn giản rằng sau khi bị cơn sốt tấn công và cảm thấy khát dữ dội, ông uống rượu; rằng ngay lập tức ông sa vào mê sảng, và chết ngày ba mươi tháng Désius[^alex102].

Nhưng đây là những gì được ghi trong Nhật ký về cơn bệnh của ông. Ngày mười tám tháng Désius, ông bị sốt và ngủ trong phòng tắm. Hôm sau, ông tắm, và trải qua cả ngày trong phòng, chơi xúc xắc với Médius. Buổi tối, ông tắm lần thứ hai, và sau khi tế lễ thần linh, ông ăn tối, và bị sốt đêm đó. Ngày hai mươi, ông tắm, tế lễ theo nghi thức, và, sau khi nằm xuống trong phòng tắm, ông thú vị nghe Néarque kể về chuyến hàng hải và biển lớn. Ngày hai mươi mốt, ông lại làm như vậy; sốt tăng, và đêm xấu. Ngày hai mươi hai, sốt tăng gấp đôi: ông cho mang giường đến gần bể bơi lớn, và trò chuyện với các sĩ quan về những vị trí còn trống trong quân đội; ông khuyến cáo họ chỉ chọn những người đã chứng tỏ năng lực. Ngày hai mươi bốn, sốt rất nặng; tuy nhiên ông nhờ khiêng đến tế lễ, và đích thân dâng lễ; ông lệnh cho các sĩ quan chính của ông canh gác trong sân, và giao cho taxiarchos và các đội trưởng năm mươi người canh gác ban đêm bên ngoài. Ngày hai mươi lăm, ông nhờ chuyển sang cung điện bên kia bờ, và chợp mắt một chút; nhưng sốt không giảm, và khi các tướng vào phòng ông, ông không còn nói được nữa. Ngày hai mươi sáu cũng vậy: người Macédonie, tưởng ông đã chết, đến cổng la hét to, và cưỡng bức, bằng lời đe dọa, những người đồng hành cho họ vào. Cửa được mở; và tất cả đi ngang qua giường ông, chỉ mặc áo sơ mi. Ngày hôm đó, Python và Séleucus được sai đến đền Sérapis, để hỏi thần có nên đưa Alexander vào đền không. Thần trả lời hãy để ông ở nơi ông đang. Ngày hai mươi tám, ông qua đời vào buổi tối. Phần lớn những chi tiết này được ghi theo đúng những lời đó trong Nhật ký.

Không ai ngay lúc đó nghĩ đến chuyện đầu độc. Người ta kể rằng, sáu năm sau, dựa trên một vài dấu hiệu, Olympias đã giết nhiều người và ném tro cốt của Iolaüs, người đã mất, vào gió, bà tố cáo ông này đã đổ độc vào ly. Những người quy cho Aristote đã khuyên Antipater phạm tội này, và đã đích thân mang thuốc độc, dựa vào lời kể của một người tên Agnothémis, người khẳng định được nghe từ vua Antigonus. Thuốc độc đó, theo họ, là một thứ nước lạnh và băng giá, chảy từ một tảng đá, ở vùng Nonacris[^alex103], và được thu như một làn sương nhẹ trong một cái sừng chân lừa; vì nó không thể bảo quản trong bất kỳ bình chứa nào khác: nó phá bể chúng bởi sự lạnh và ăn mòn của nó. Nhưng phần lớn coi là huyền thoại tất cả những gì người ta nói về vụ đầu độc này; và một bằng chứng lớn mà họ viện dẫn là sau khi ông chết, khi chia rẽ nảy sinh giữa các tướng lĩnh và kéo dài nhiều ngày, thi thể, bị bỏ mặc không được chăm sóc trong những nơi rất nóng và không khí ngột ngạt, không cho thấy bất kỳ dấu hiệu nào của sự biến đổi mà thuốc độc gây ra, và được giữ nguyên vẹn trong suốt thời gian đó.

Roxane đang mang thai: vì lý do đó, bà nhận được sự kính trọng của người Macédonie. Ghen tuông với Statira, bà viết cho bà ta, nhân danh Alexander, một bức thư giả mạo để mời bà đến: Statira bị lừa đến. Roxane cho giết bà cùng với em gái đã đi cùng, và ra lệnh ném xác vào một cái giếng mà bà cho lấp lại sau đó; tội ác mà Perdiccas là người tâm phúc và đồng lõa. Perdiccas thật vậy là người hưởng quyền lực lớn nhất trong những ngày đầu, vì ông kéo theo Arrhidée như bảo đảm đảm bảo quyền lực hoàng gia. Arrhidée là con trai của Philippe và một cô gái điếm xuất thân hèn kém, tên Philinna. Nhưng ông đã bị trí tuệ suy yếu bởi một cơn bệnh nặng, không phải do tình cờ hay do tật bẩm sinh: hồi nhỏ ông đã thể hiện tính cách đáng yêu và tinh thần cao thượng; Olympias cho ông uống những thứ đã làm biến đổi khí chất và làm rối loạn lý trí của ông[^alex104].

---

[^alex1]: Néoptolème, hay Pyrrhus, là con trai của Achille, người dòng dõi từ Éacus; Pyrrhus là gốc của các vua Épire, và Olympias là thuộc một nhánh của gia tộc này.

[^alex2]: Plutarque lẽ ra phải nói rõ xứ nào: có lẽ là Macédonie; nhưng cũng có thể hiểu là Molossie, quê hương của Olympias.

[^alex3]: Θρησκεύειν, làm như người Thrace.

[^alex4]: Người ta dùng chiếc thúng trong những tế lễ của Bacchus: đó là biểu tượng của sự thanh tẩy tâm hồn: mystica vannus laccho.

[^alex5]: Tháng này tương ứng một phần với tháng bảy của chúng ta, và một phần với tháng tám.

[^alex6]: Trò chơi chữ của Plutarque xứng đáng với câu cảm thán của Hégésias. Vả lại Hégésias được các tác giả cổ đại trích dẫn như một nhà văn có phong cách lạnh và lỏng lẻo.

[^alex7]: Người ta biết những câu thơ của Horace về thị hiếu của Alexander: Edicto vetuit ne quia se prœter Apellem...

[^alex8]: Người ta gọi như vậy những ai hát các bài thơ của Homère, và theo nghĩa mở rộng, tất cả những ai đọc công khai trên quảng trường những vần thơ của các tác giả danh tiếng.

[^alex9]: Từ này, có nghĩa là chiến thắng trong tất cả các thể loại, bao gồm một số bài tập thường ngày của các vận động viên.

[^alex10]: Hơn bảy mươi nghìn quan tiền chúng ta.

[^alex11]: Alexander mười ba tuổi khi được giao cho tay Aristote; và có vẻ, theo lời của Plutarque, Philippe chỉ nghĩ đến triết học gia này sau khi suy tính chín muồi. Do đó có thể nghi ngờ tính xác thực của bức thư được Aulu-Gelle lưu giữ, trong đó Philippe thông báo cho Aristote, ngay từ khi Alexander ra đời, rằng ông đã chọn ông làm gia sư cho con trai.

[^alex12]: Có lẽ là một khu rừng thiêng dành cho các nữ thần Nymphe.

[^alex13]: Không biết vị trí chính xác của Miéza trong Macédonie.

[^alex14]: Từ acroamatique chỉ sự giảng dạy phải nhận trực tiếp từ miệng thầy, còn từ époptique đồng hóa những ngành khoa học này với một loại khai tâm huyền bí.

[^alex15]: Có thể suy ra từ đó rằng Plutarque chưa đọc nó: đó thực sự không phải chỉ là một bản ghi nhớ.

[^alex16]: Khoảng ba trăm nghìn quan tiền chúng ta.

[^alex17]: Xem ở dưới.

[^alex18]: Không biết người Médares là ai.

[^alex19]: Trong vở của Euripide, Médée muốn giết Créon, Jason, và người vợ mới của Jason, Glauca, con gái Créon.

[^alex20]: Bacchus, sinh ở Thèbes, là người bảo vệ tự nhiên của thành phố.

[^alex21]: Đó là nhà khuyển nho nổi tiếng.

[^alex22]: Đó là một đường dạo chơi ở ngoại ô thành phố.

[^alex23]: Thành phố này ở Piérie, và người ta chỉ ở đó ngôi mộ của Orphée.

[^alex24]: Khoảng bốn trăm hai mươi nghìn quan tiền chúng ta.

[^alex25]: Khoảng một triệu hai trăm nghìn quan.

[^alex26]: Đó là tên người ta thường đặt cho Pâris.

[^alex27]: Đó là gần với tháng năm của chúng ta.

[^alex28]: Théodecte, nhà thơ và nhà hùng biện, đã sáng tác nhiều bi kịch, và ngoài những diễn văn chính trị, còn có những tác phẩm về nghệ thuật hùng biện. Ông qua đời ở Athènes với tiếng tăm khá lớn.

[^alex29]: Một số người đọc asgande, hay ascande, hay còn là ascante. Không biết rõ astande có chức năng gì: có vẻ chúng khá cao cấp và có quyền hành lớn. Đó là, theo ý kiến có khả năng nhất, một loại thư ký nhà nước, hay đúng hơn là thư ký về mệnh lệnh của vua.

[^alex30]: Khoảng một phần tư dặm.

[^alex31]: Đây là, như từ ngữ chỉ rõ, một nhật ký về những sự kiện trong cuộc đời Alexander; nó được Eumenes người Cardie và Diodatus người Erythrée soạn thảo.

[^alex32]: Khoảng chín nghìn quan tiền chúng ta.

[^alex33]: Trò chơi chữ hoàn chỉnh hơn trong tiếng Hy Lạp so với những gì tôi có thể thực hiện trong tiếng Pháp: từ σάτυρος, satyre, chia đôi, cho σὰ Τύρος, ta Tyr, Tyre của mày. Tôi đã đổi ngôn ngữ trực tiếp của các nhà tiên tri thành diễn ngôn gián tiếp.

[^alex34]: Phœnix, người cai quản Achille, đã theo học trò tham chiến ở thành Troie. Ta nhớ, vả lại, rằng Lysimachus thích đặt cho mình tên Phœnix, và cho Alexander tên Achille.

[^alex35]: Nghĩa đen là ngày thứ ba của tháng đang tàn.

[^alex36]: Ở Palestine, trên biển Địa Trung Hải.

[^alex37]: Ta-lăng, được coi như đơn vị đo khối lượng, là một trọng lượng khoảng sáu mươi livres của chúng ta.

[^alex38]: Odyssée, IV, 354.

[^alex39]: Hồ Maréa, hay Maréotis.

[^alex40]: Áo khoác quân sự của người Macédonie.

[^alex41]: Strabon nói rằng những cơn mưa dào dạt và những con quạ chỉ đường này là những bịa đặt của Callisthène; và thậm chí Callisthène chỉ nói đến hai con quạ, thay vì cả đàn mà những nhà sử học khác ưa kỳ diệu đã bịa ra, và mà Plutarque đã chấp nhận lời khai của họ.

[^alex42]: Iliade, V, 340. Homère đặt cho thứ nước tinh tế này cái tên ichor.

[^alex43]: Salamine và Soli là hai thành phố của đảo Cypre.

[^alex44]: Chính trong những lễ hội này người ta diễn những bi kịch mới.

[^alex45]: Scarphium là thành phố của Locride épienémidienne, trên vịnh Maliaque.

[^alex46]: Khoảng sáu mươi nghìn quan tiền chúng ta.

[^alex47]: Khoảng sáu mươi triệu quan.

[^alex48]: Đây là Thần, hay nguyên lý thiện, mà người Ba Tư thờ phụng dưới tên này.

[^alex49]: Đây là tên người Ba Tư đặt cho mặt trời.

[^alex50]: Darius, con trai của Hystaspe.

[^alex51]: Tương ứng gần với tháng chín của chúng ta.

[^alex52]: Các bí tích của Cérès.

[^alex53]: Một số người đọc là Phébus. Sự nhầm lẫn đến từ sự giống nhau của các từ Φόβος và Φοῖβος. Không thấy mục đích gì mà Alexander sẽ tế lễ cho Apollon.

[^alex54]: Núi Niphate và núi Gordyens là những nhánh của dãy Taurus.

[^alex55]: Citium là thành phố của đảo Cypre.

[^alex56]: Đây là một thợ rất khéo léo trong nghệ thuật thêu thùa, và đã làm việc trên tấm màn nổi tiếng của Minerve Poliade ở Athènes.

[^alex57]: Xem Cuộc đời Aristides trong tập hai.

[^alex58]: Đây là tên người ta đặt cho cư dân của những thuộc địa Hy Lạp ở miền Nam nước Ý.

[^alex59]: Naphthe là một loại dầu bitumineux rất lỏng. Có loại nhiều hay ít màu; nhưng có loại trắng, nhẹ và trong như rượu cồn.

[^alex60]: Có một chỗ khuyết trong văn bản; tôi đã bù vào, cùng với Dacier, những từ: Nếu đó là một loại bitume lỏng.

[^alex61]: Khoảng hai trăm bốn mươi triệu quan.

[^alex62]: Ba trăm nghìn livres trọng lượng.

[^alex63]: Thành phố của Argolide, giữa các vịnh Argolique và Saronique.

[^alex64]: Nhà sử học này là cha của Clitarque, người đã đi theo Alexander trong các cuộc viễn chinh.

[^alex65]: Sông Danube.

[^alex66]: Khoảng ba mươi nghìn quan tiền chúng ta.

[^alex67]: Khoảng sáu triệu quan.

[^alex68]: Khoảng năm dặm của chúng ta.

[^alex69]: Đây là câu của triết học gia Antisthène. Alexander chỉ trích dẫn.

[^alex70]: Khoảng mười hai triệu quan.

[^alex71]: Khoảng một trăm sáu mươi lăm dặm.

[^alex72]: Biển Caspienne, còn gọi là biển Hyrcanie.

[^alex73]: Điều này sai: biển đó chỉ là một hồ khổng lồ, không thông với Đại Dương; nó cũng không được tạo thành bởi sự chảy tràn của Palus-Méotide, mà bởi những sông riêng của nó.

[^alex74]: Sông có nguồn từ núi Caucase, đổ vào biển Caspienne.

[^alex75]: Khoảng năm dặm.

[^alex76]: Thành phố ở Carie.

[^alex77]: Đây là quan trấn thủ hay vua người Bactriens; và Roxane là con gái ông.

[^alex78]: Ở Acarnanie, tại cửa sông Achéloüs; về sau được gọi là Erysichia và Dramagesta.

[^alex79]: Ba con cừu, sau những nghi lễ đã được thực hiện, được coi là những tế vật dâng cho thần linh và dành cho cái chết.

[^alex80]: Hai nhà thơ này đều không ai biết.

[^alex81]: Câu thơ 693.

[^alex82]: Callisthène người Olynthe ở Thrace, thành phố mà người Macédonie đã đối xử rất tàn bạo.

[^alex83]: Câu thơ từ một trong những bi kịch đã thất lạc của Euripide. Cicero, người trích dẫn nó, cho đó là câu từ vở Médée; nhưng không tìm thấy nó trong vở Médée chúng ta có.

[^alex84]: Bacchantes, câu 266.

[^alex85]: Câu thơ này, của tác giả không rõ, đã được trích dẫn nhiều lần.

[^alex86]: Iliade, XXI, 107.

[^alex87]: Khoảng sáu triệu quan.

[^alex88]: Khoảng một dặm.

[^alex89]: Spithame là nửa cánh tay.

[^alex90]: Nhà sử học sống thời Tibère.

[^alex91]: Tác giả một bộ lịch sử về những chiến công của Alexander ở Indes, Potamon hẳn biết rõ tất cả những sự kiện liên quan đến cuộc viễn chinh nổi tiếng đó.

[^alex92]: Hơn một dặm rưỡi.

[^alex93]: Orgyie tương ứng gần với hai mét của chúng ta.

[^alex94]: Đây là tước hiệu mà người lái thuyền của tàu vua mang.

[^alex95]: Thật kỳ lạ khi Alexander, người đã vượt qua Gédrosie và Caramanie, lại bây giờ đến cung điện của các vua Gédrosie. Chắc chắn có một sai lầm tên; nhưng tôi không biết tên nào phải thay thế cho từ Gédrosie.

[^alex96]: Khoảng mười tám triệu quan.

[^alex97]: Khoảng mười ba lít.

[^alex98]: Khoảng sáu nghìn quan tiền chúng ta.

[^alex99]: Khoảng năm mươi chín triệu quan.

[^alex100]: Những người khác gọi họ là Cosséiens.

[^alex101]: Khoảng sáu mươi triệu quan.

[^alex102]: Tên Macédonie của tháng Thargélion, tương ứng với cuối tháng năm và tháng sáu cho đến chí điểm của chúng ta. Người ta phỏng đoán có sai lầm về từ ba mươi, và thay vì τριακάδι, phải đọc τρίτῃ φθίνοντος, ngày thứ ba của tháng đang tàn hay ngày hai mươi tám: đó là ngày xác thực được Nhật ký cho biết, như ta thấy ở dưới. Nhưng Aristobule, được Plutarque trích dẫn ở đây, có thể đã nhầm.

[^alex103]: Thành phố ở Arcadie. Chính gần thành phố này người ta đặt nguồn sông Styx, và đó chắc chắn là nguồn mà Plutarque muốn nói đến ở đây.

[^alex104]: Chính Olympias cũng đã cho ông ta bị giết khi bà trở về Macédonie, theo lời khuyến cáo của Polyperchon, và thỏa mãn sự báo thù của bà trên tất cả kẻ thù, lấy cớ báo thù cái chết của Alexander.