## GAIUS JULIUS CAESAR

*(Từ năm 100 đến năm 44 trước Công nguyên)*

Sulla, sau khi làm chủ Roma, không thể, bằng lời hứa hay lời đe dọa, buộc Cornelia, con gái Cinna, người đã từng nắm quyền lực tối cao, phải rời xa Caesar; và ông ta tịch thu hồi môn. Quan hệ họ hàng của Caesar với Marius là nguyên nhân gây thù địch với Sulla. Marius già đã lấy Julie, chị của cha Caesar, và chính từ Julie mà sinh ra Marius trẻ, do đó là anh em họ với Caesar. Trong những ngày đầu của cuộc thanh trừng, Sulla không nghĩ đến Caesar; nhưng Caesar, thay vì để người ta quên mình, đứng ra tranh chức tư tế trước các lá phiếu của dân chúng, dù ông chưa bước vào tuổi thiếu niên. Sulla, bằng sự phản đối của mình, phá vỡ đề nghị đó, và còn muốn giết ông. Khi bạn bè Sulla thưa không có lý do gì để giết một đứa trẻ nhỏ như vậy: « Các ông, ông ta nói, thật thiếu sáng suốt khi không thấy trong đứa trẻ này nhiều Marius. » Lời đó quyết định Caesar trốn ẩn; và ông lang thang lâu ngày ở vùng Sabins. Rồi, khi ông đang được cáng đi thay nhà vì đang bệnh, ông đêm đó rơi vào tay quân lính của Sulla. Ông mua được tự do bằng giá hai ta-lăng[^ces1], trả cho Cornelius, đội trưởng của họ; lập tức chạy ra biển, lên thuyền rút về Bithynie với vua Nicomedes.

Sau khi lưu lại đó một thời gian ngắn, ông ra biển lại và bị bắt gần đảo Pharmacuse[^ces2] bởi cướp biển, lúc đó đã hoành hành trên biển với hạm đội đáng kể và vô số thuyền nhỏ. Cướp biển đòi hai mươi ta-lăng[^ces3] tiền chuộc: ông chế nhạo chúng vì không biết tù nhân của mình là ai, và hứa năm mươi ta-lăng[^ces4]. Ông sai những người đi cùng đến các thành phố khác nhau để thu tiền, và ở lại chỉ với một người bạn và hai gia nhân giữa những tên Ciliciens đẫm máu nhất trong thiên hạ. Ông đối xử với chúng khinh thường đến mức khi muốn ngủ, ông sai bảo chúng im lặng. Ông ở với chúng ba mươi tám ngày, ít như tù nhân hơn là như ông hoàng được vệ binh hộ tống. Đầy tự tin sâu sắc, ông chơi và tập cùng chúng, soạn thơ và diễn văn đọc cho chúng nghe; những ai không cảm xúc, ông gọi thẳng là đồ dốt nát và man rợ. Nhiều lần ông đe dọa, bằng nụ cười, sẽ treo cổ chúng. Ngay khi nhận tiền chuộc từ Miletus và trả xong, ông trang bị tàu từ cảng Miletus, tấn công bất ngờ bọn cướp đang neo đậu trong vịnh đảo, bắt gần hết làm tù binh và chiếm toàn bộ chiến lợi phẩm. Ông gửi họ vào ngục ở Pergame, rồi đến gặp Junius, pháp quan châu Á có thẩm quyền trừng phạt họ. Junius nhìn với con mắt tham muốn vào số tiền đáng kể, nói sẽ thong thả xem phải làm gì. Caesar bỏ mặc tên pháp quan, quay về Pergame, và cho đóng đinh tất cả cướp biển — như ông đã nhiều lần thông báo với chúng trên đảo trong giọng đùa cợt.

Ít lâu sau, khi quyền lực của Sulla bắt đầu suy yếu, bạn bè ông ở Roma thúc giục ông trở về Ý. Ông đến Rhodes học hùng biện từ Apollonius, con trai Molon[^ces5], người mà Cicero đã là học trò. Caesar, sinh ra với những thiên hướng hạnh phúc nhất về hùng biện chính trị, đã trau dồi tài năng tự nhiên đó cực kỳ cẩn thận; ông giữ không thể tranh cãi hạng nhì trong số những nhà hùng biện của Roma; còn hạng nhất ông từ bỏ, thích sự ưu thế mà quyền lực và vũ khí mang lại. Bị phân tâm bởi những lo lắng khác, ông không đạt đến sự hoàn hảo trong hùng biện mà thiên nhiên kêu gọi; ông hiến mình hoàn toàn cho những công việc quân sự và quản lý chính trị, những thứ dẫn đến quyền lực tối cao. Cũng vậy trong câu trả lời ông đưa ra lâu sau cho tác phẩm *Caton* của Cicero[^ces6], ông xin độc giả đừng so sánh văn phong của người lính với văn phong của nhà hùng biện khéo léo có thời gian rảnh để nghiên cứu.

Trở về Roma, ông tố cáo Dolabella về tội tham nhũng trong việc cai trị tỉnh, và nhiều thành phố Hy Lạp ủng hộ lời cáo bằng lời khai. Tuy nhiên Dolabella được tha bổng; và Caesar, để đền đáp thiện chí của người Hy Lạp, biện hộ cho họ chống Publius Antonius trước Marcus Lucullus, pháp quan Macedonia. Ông nói với tài hùng biện đến nỗi Antonius kêu lên các quan bảo dân, lấy lý do không thể đòi được công lý chống người Hy Lạp ngay trên đất Hy Lạp.

Ở Roma, tài hùng biện của ông tỏa sáng rực rỡ tại tòa án, và sớm đặt ông lên vị thế được tín nhiệm. Sự hòa nhã, lịch sự, sự tiếp đón vui vẻ với mọi người đem lại cho ông tình cảm của dân chúng; mặt khác sự xa hoa bàn tiệc và tráng lệ trong lối sống tăng dần ảnh hưởng chính trị. Những kẻ ghen ghét ông, tin rằng vì không đủ tiền chi tiêu như vậy, ông sẽ thấy quyền lực phai mờ, không chú ý nhiều đến những tiến bộ mà quyền lực đó đang thực hiện trong dân chúng. Nhưng khi nó đã vững đến mức không thể lật đổ được nữa và có vẻ nhắm vào việc phá hoại nước cộng hòa, họ cảm thấy — quá muộn — rằng không có khởi đầu nào yếu ớt đến mức không nhanh chóng lớn mạnh nhờ kiên trì. Cicero dường như là người đầu tiên nghi ngờ và sợ sự nhẹ nhàng trong hành vi chính trị của ông, như người ta sợ cảnh biển lặng, và nhận ra dưới bề ngoài lịch thiệp đó sự giảo quyệt của tính cách ông. « Tôi thấy, ông nói, trong tất cả các dự án và hành động của ông ta, những tham vọng bạo quyền; nhưng khi nhìn mái tóc ông ta được chải chuốt khéo léo đến thế, khi thấy ông ta gãi đầu bằng một ngón tay, tôi không thể tin rằng một người như thế nuôi ý định đen tối lật đổ nước cộng hòa La Mã. »

Caesar nhận được dấu hiệu đầu tiên về tình cảm dân chúng khi tranh với Gaius Popilius chức binh đoàn bảo dân: ông được bầu trước. Ông nhận dấu hiệu lớn hơn nữa khi Julie, vợ của Marius người ông là cháu, qua đời. Ông đọc cho bà trên diễn đàn Forum một bài điếu văn tráng lệ; và ông dám cho rước theo linh cữu những chân dung của Marius, xuất hiện lần đầu kể từ khi Sulla làm chủ Roma tuyên bố Marius và những người ủng hộ là kẻ thù của tổ quốc. Một số tiếng phản đối nổi lên; nhưng dân chúng đáp lại bằng những tràng vỗ tay to nhất, bày tỏ sự hài lòng khi thấy những vinh dự của Marius như được đưa từ địa ngục trở về. Từ xa xưa, người La Mã có tục lệ làm điếu văn cho những phụ nữ qua đời lúc tuổi cao; nhưng tục lệ này không áp dụng cho phụ nữ trẻ. Caesar là người đầu tiên đưa nó vào: ông đọc điếu văn cho vợ mình, người qua đời lúc còn trẻ. Sự đổi mới đó đem lại danh dự và thu phục lòng dân.

Sau đám tang vợ, ông đi cùng với tư cách tài chính quan theo pháp quan Veter sang Hispanie, người mà ông tôn trọng suốt đời. Khi trở về, ông lấy vợ lần thứ ba, Pompeia[^ces7]. Từ Cornelia ông có một người con gái, về sau lấy Pompey Đại đế. Chi phí quá mức của ông khiến người ta tưởng ông đang mua đắt một vinh quang phù du; nhưng thực ra ông mua rẻ những điều lợi lớn nhất. Người ta đảm bảo trước khi giữ bất kỳ chức vụ nào, ông đã mang nợ mười ba trăm ta-lăng[^ces8]. Nhưng việc hy sinh phần lớn tài sản — trong chức quan coi giải trí nơi ông cho ba trăm hai mươi đôi đấu sĩ chiến đấu trước dân chúng, trong sự xa hoa của các trò chơi, lễ hội và tiệc tùng vượt trội mọi sự tráng lệ của những người đi trước — đã chinh phục tình cảm của dân chúng đến mức người người đua nhau nghĩ ra những chức vụ và vinh dự mới để đền ơn ông.

Roma chia thành hai phe: phe của Sulla vạn năng, và phe của Marius lúc đó suy yếu lớn, tan tác, không dám hé mặt. Caesar muốn nâng đỡ và hồi sinh phe sau: trong lúc sự tráng lệ của chức quan coi giải trí của ông đang chiếu sáng rực rỡ nhất, ông cho làm bí mật những chân dung của Marius, với những bức Chiến thắng mang trophée; và một đêm ông đặt chúng ở Capitole. Hôm sau khi những chân dung chiếu vàng rực rỡ đó xuất hiện dưới ánh ban ngày, người ta kinh hoàng trước sự táo bạo của người đã đặt chúng. Tiếng đồn lập tức thu hút mọi người đến xem. Theo tiếng la hét của một số người, Caesar đang ngắm đến bạo quyền, khi làm sống lại những vinh dự bị luật pháp và nghị quyết công cộng chôn vùi. Những người ủng hộ Marius lấy lại tự tin, xuất hiện đông đảo và làm vang dậy Capitole bằng tiếng vỗ tay. Nhiều người trong số họ tuôn nước mắt vui mừng; tất cả tung hô Caesar lên tận mây. Nguyên lão viện họp; và Catulus Lutatius, người được kính trọng nhất trong số người La Mã thời ông, đứng lên nói câu này đã trở nên nổi tiếng: « Caesar không còn tấn công nước cộng hòa bằng đường hầm nữa; đây rồi ông ta đang công khai giăng trận địa pháo. » Nhưng Caesar tự biện minh trước Nguyên lão viện, những người ngưỡng mộ ông nuôi hy vọng cao hơn nữa, và ông được khuyến khích không hạ bớt chút nào tự hào.

Trong khi đó đại tư tế Metellus qua đời; và phẩm cách trống đó được tranh giành nhiệt liệt bởi Isauricus và Catulus, hai trong số những nhân vật danh giá nhất của Roma. Caesar không nhường trước những đối thủ như vậy; ông trình diện trước dân chúng và vận động phần của mình. Catulus, sợ hơn cả những bất trắc của cuộc tranh đua, bí mật nhờ người đề nghị với Caesar những số tiền đáng kể nếu ông chịu rút lui; Caesar đáp sẽ vay còn nhiều hơn để duy trì sự tranh cạnh. Ngày bầu cử, mẹ ông đưa ông đến tận cửa nhà trong nước mắt. « Mẹ ơi, Caesar nói khi ôm bà, hôm nay mẹ sẽ thấy con hoặc là đại tư tế hoặc là lưu đày. » Những tranh cãi rất kịch liệt; nhưng cuối cùng Caesar thắng; và thành công của ông làm Nguyên lão viện sợ ông kéo dân chúng vào những cực đoan.

Điều này thúc đẩy Pison và Catulus phê phán Cicero đã tha cho Caesar, người đã để lộ dấu vết trong âm mưu của Catilina. Catilina không chỉ mưu đồ thay đổi hình thức chính quyền, mà còn phá hủy quyền lực La Mã và đảo lộn nhà nước. Bị tố cáo trên những dấu hiệu khá nhẹ, ông ta rời Roma trước khi tất cả mưu đồ bị phát hiện; nhưng để lại Lentulus và Cethegus tiếp tục âm mưu. Không có bằng chứng Caesar đã bí mật khuyến khích họ; nhưng điều chắc chắn là khi Cicero, đang là chấp chính quan, hỏi ý kiến mỗi thượng nghị sĩ về hình phạt sẽ áp dụng, tất cả những ai phát biểu trước Caesar đều lên án tử hình. Còn Caesar đứng lên đọc một bài diễn văn được chuẩn bị công phu, lập luận rằng không phù hợp với công lý hay phong tục La Mã, trừ khi thực sự cần thiết, phải xử tử những người danh tiếng mà không cho họ xét xử theo đúng thủ tục; rằng có thể giam giữ họ trong những thành phố Ý mà Cicero muốn chọn, cho đến sau khi Catilina bị đánh bại. Ý kiến này, có vẻ nhân đạo hơn và được phát huy bằng tất cả sức mạnh hùng biện, gây ấn tượng mạnh trong hội đồng — nhiều người đã bày tỏ quan điểm còn đổi sang ý kiến của ông — cho đến khi Caton và Catulus lên phát biểu. Cả hai chống lại mạnh mẽ; Caton đặc biệt nhấn mạnh đến những nghi ngờ về ông và củng cố chúng bằng những bằng chứng mới. Vì thế những kẻ âm mưu bị đưa đi hành quyết; và khi Caesar ra khỏi Nguyên lão viện, nhiều người La Mã trẻ đang làm lính gác của Cicero chạy lại ông với gươm tuốt ra. Nhưng Curion phủ áo toge lên người ông và giúp thoát; chính Cicero ra dấu cho những người trẻ đó dừng lại, hoặc vì sợ cơn giận của dân chúng, hoặc vì cho vụ giết người đó bất công và trái pháp luật. Nếu sự việc có thật, tôi không biết tại sao Cicero không nói gì trong lịch sử nhiệm kỳ chấp chính của mình[^ces9]; nhưng ông bị chê trách sau đó vì đã không nắm bắt một cơ hội thuận lợi như vậy để trừ khử Caesar.

Vài ngày sau, Caesar vào Nguyên lão viện để tự biện minh và khơi dậy ở đó một cơn bão dữ dội. Khi hội đồng kéo dài quá mức thường lệ, dân chúng chạy đến đông đảo vây quanh và đòi bằng giọng mệnh lệnh thả Caesar ra. Caton sợ một cuộc nổi loạn của những người nghèo, những kẻ bùi ngọn đuốc của dân chúng, và khuyên Nguyên lão viện phân phối cho họ ngũ cốc mỗi tháng. Đó là năm triệu rưỡi sesterces[^ces10] người ta thêm vào những khoản chi thường xuyên trong năm. Biện pháp này làm tan biến nỗi lo của Nguyên lão viện tức thời; nó còn làm suy yếu và phân tán phần lớn ảnh hưởng của Caesar — kết quả thật kịp thời, vì Caesar là pháp quan được chỉ định. Tuy nhiên không có rắc rối nào nổi ra trong thời kỳ ông làm pháp quan; nhưng bản thân ông gặp một cuộc phiêu lưu gia đình rất khó chịu.

Publius Clodius là một tên quý tộc trẻ nổi tiếng bởi của cải và tài hùng biện, nhưng về sự xấc xược và liều lĩnh thì không kém bất kỳ tên khét tiếng tội lỗi nào. Hắn yêu Pompeia, vợ của Caesar; Pompeia không nhìn hắn với con mắt tệ hại; nhưng phòng riêng của bà được canh giữ cẩn thận: Aurelia, mẹ của Caesar, người phụ nữ đức hạnh lớn, theo dõi con dâu gắt gao đến mức các cuộc hẹn hò của hai người tình rất khó khăn và nguy hiểm. Người La Mã có một nữ thần họ gọi là Nữ Thần Hiền Lành, như người Hy Lạp có Gynaeceum[^ces11] của họ. Người Phrygiens nhận nữ thần đó cho xứ họ, cho là bà là mẹ của vua Midas; nhưng người La Mã cho là đó là một nàng nymphe dryade, đã giao hội với thần Faune; còn người Hy Lạp thì cho là một trong những người mẹ của Bacchus mà không được phép đặt tên. Trong khi các bí tích kéo dài, không người đàn ông nào được phép vào nhà nơi chúng được cử hành. Năm đó, Pompeia cử hành lễ. Clodius, chưa có râu, tưởng sẽ không bị nhận ra, và xuất hiện trong trang phục giả dạng con nhà mình: thật sự trông như một phụ nữ trẻ. Hắn thấy cổng mở, và được dẫn vào không trở ngại bởi một nô lệ của Pompeia biết chuyện, nô lệ này bỏ đi để báo cho chủ bà hay: vì bà chậm trở lại, Clodius không dám chờ ở chỗ đó. Hắn lang thang khắp ngôi nhà rộng lớn, cẩn thận tránh những ánh đèn, khi gặp một trong những thị nữ của Aurelia. Người này, tưởng nói chuyện với người cùng phái, đùa ghẹo và muốn chơi với hắn: khi hắn từ chối, cô ta lôi hắn ra giữa phòng lớn và hỏi hắn là ai và từ đâu đến. Clodius đáp đang chờ Abra (tên nô lệ của Pompeia); nhưng giọng nói của hắn phản bội hắn. Thị nữ liền chạy về phía ánh đèn và đám đông, hét rằng cô vừa bắt gặp một người đàn ông trong phòng riêng. Tất cả phụ nữ kinh hãi; Aurelia cho ngừng tất cả nghi lễ, và che phủ những vật thánh. Bà ra lệnh đóng cửa, và tìm kiếm bằng đuốc khắp mọi ngóc ngách. Người ta tìm thấy Clodius ẩn trong phòng của cô gái đã đưa hắn vào: hắn bị nhận ra, và bị đuổi một cách nhục nhã bởi những người phụ nữ. Họ ra khỏi nhà ngay trong đêm đó và đi kể với chồng những gì vừa xảy ra.

Hôm sau, khắp thành phố chỉ bàn tán về tội báng bổ của Clodius. Hắn bị một trong các quan bảo dân đưa ra trước thẩm phán với tội báng bổ; những người chủ yếu trong các thượng nghị sĩ nói mạnh mẽ chống hắn, và buộc hắn thêm nhiều tội lỗi khủng khiếp khác, đặc biệt là quan hệ loạn luân với chị ruột hắn, vợ của Lucullus. Nhưng dân chúng đứng về phía hắn; và sự phản đối đó giúp ích lớn trước các thẩm phán, những người bị gây bất ngờ bởi điều đó và sợ cơn cuồng nộ của đám đông. Caesar lập tức ly hôn Pompeia; nhưng được gọi làm nhân chứng chống Clodius, ông tuyên bố không biết gì về những việc bị quy kết cho bị cáo. Tuyên bố đó có vẻ kỳ lạ. « Vậy tại sao, công tố viên hỏi, anh đã ly hôn vợ? — Vì vợ ta không thể bị nghi ngờ dù chỉ một chút, » ông đáp. Bị cáo được tha bổng, vì phần lớn thẩm phán đưa ra ý kiến về nhiều vụ cùng lúc[^ces12], tránh cả việc gây oán hận của dân chúng bằng một bản án kết tội, và việc tự nhục nhã trước mắt những người lương thiện bằng một bản tha bổng chính thức.

Việc cai trị Hispanie được trao cho Caesar khi ông mãn nhiệm pháp quan. Những chủ nợ của ông, mà ông không thể nào thanh toán, thấy ông sắp lên đường, kéo đến kêu réo và đòi trả nợ. Ông liền nhờ đến Crassus, người giàu nhất Roma, người cần hoạt động và nhiệt huyết của Caesar để chống lại Pompey, đối thủ chính trị của ông ta. Crassus thỏa thuận với những chủ nợ khó tính và khó trị nhất, và đứng bảo lãnh cho tám trăm ba mươi ta-lăng[^ces13]. Caesar lúc đó được tự do lên đường. Người ta kể rằng khi vượt qua dãy Alpes và đi qua một thành phố nhỏ của người Man rợ chỉ có ít dân nghèo khổ, khi những người đi cùng hỏi ông đùa: « Ở đây liệu cũng có chạy chức, tranh nhau hạng nhất, ghen ghét giữa những người dân quyền lực nhất không? » Caesar trả lời rất nghiêm túc: « Ta thích là người đứng đầu ở đây hơn là người đứng thứ hai ở Roma. » Trong thời gian lưu lại Hispanie, một hôm rảnh rỗi ông đọc một đoạn lịch sử Alexander; sau khi đọc xong ông rơi vào một suy tư sâu thẳm, rồi khóc. Bạn bè ngạc nhiên hỏi nguyên nhân. « Đó không phải là lý do đáng buồn sao, ông nói, khi thấy rằng Alexander, ở tuổi ta đang có, đã chinh phục bao nhiêu vương quốc, còn ta chưa làm được gì đáng nhớ? » Vừa đến Hispanie ông bắt tay ngay vào việc; và trong vài ngày ông tuyển thêm mười đại đội, bổ sung vào hai mươi đại đội đã có. Ông tiến đánh người Callaecians[^ces14] và Lusitaniens, đánh bại họ, và tiến đến tận biển ngoài, khuất phục những dân tộc chưa bao giờ bị người La Mã thống trị.

Vào vinh quang của những thắng lợi quân sự ông thêm vào đó sự quản lý sáng suốt trong thời bình: ông tái lập hòa thuận trong các thành phố, và đặc biệt lo kết thúc những tranh chấp hàng ngày giữa chủ nợ và con nợ. Ông ra lệnh chủ nợ lấy hàng năm hai phần ba thu nhập của con nợ, còn con nợ chỉ giữ lại một phần ba, cho đến khi trả hết nợ. Ông ra đi, để lại trong vùng ông đã cai trị một danh tiếng lớn, đã tích lũy được của cải lớn, và đem lại thu nhập đáng kể cho những người lính, những người khi ra đi tôn ông với danh hiệu tổng tư lệnh.

Những ai xin khải hoàn phải ở lại ngoài thành phố; còn để tranh chức chấp chính thì phải có mặt ở Roma. Caesar, bị giằng giữa hai luật đối nghịch nhau vì đến đúng ngày trước khi bầu chấp chính quan, sai người đến xin Nguyên lão viện cho phép tranh chức chấp chính qua bạn bè trong khi ông ở ngoài thành. Caton, lấy cơ sở luật pháp, phản đối kịch liệt yêu cầu của Caesar; nhưng, thấy Caesar đã lôi kéo được nhiều thượng nghị sĩ về phía mình, ông tìm cách câu giờ và dùng cả ngày để giải thích lý do. Caesar lúc đó chọn từ bỏ khải hoàn và tập trung vào chức chấp chính. Ông vào Roma, và thực hiện một mưu lược mà tất cả mọi người, ngoại trừ Caton, đều bị lừa: đó là hòa giải Crassus và Pompey, hai nhân vật quyền lực nhất Roma. Caesar dàn xếp những bất đồng của họ, làm họ hòa thuận trở lại; và qua đó, ông tập hợp trong tay mình một mình quyền lực của cả hai. Người ta không nhận ra rằng chính hành động có vẻ đẹp đẽ đó đã gây ra sự sụp đổ của nước cộng hòa. Thật vậy, không phải sự thù địch giữa Caesar và Pompey, như người ta thường nghĩ, đã sinh ra những cuộc nội chiến, mà đúng hơn là tình bạn của họ, cái đã kết hợp họ trước tiên để lật đổ chính quyền quý tộc, rồi dẫn đến sự đối địch không thể hòa giải đó. Caton, người thường tiên đoán kết quả đó, chỉ thu được lúc đó tiếng là người khó khăn và phiền phức, và về sau tiếng là người cố vấn khôn ngoan nhưng kém duyên may.

Dù sao, Caesar, khi trình diện trước bầu cử, dưới sự bảo trợ của Crassus và Pompey, được bầu làm chấp chính quan rất vẻ vang; và người ta đặt Calpurnius Bibulus làm đồng nghiệp. Vừa bước vào nhiệm vụ, ông công bố những đạo luật xứng, không phải với một chấp chính quan, mà với một quan bảo dân táo bạo nhất. Ông đề nghị, với động cơ duy nhất là làm dân chúng vui lòng, việc chia đất và phân phát ngũ cốc. Những người đứng đầu và tử tế nhất trong Nguyên lão viện đã chống lại kịch liệt; và Caesar, người từ lâu chỉ tìm cớ, công khai phản đối rằng chính người ta đang đẩy ông về phía dân chúng mặc dù ông không muốn; rằng sự bất công và cứng rắn của Nguyên lão viện buộc ông phải lấy lòng đám đông; và ngay lập tức ông lao ra diễn đàn Forum. Ở đó, với Crassus và Pompey bên cạnh, ông hỏi to họ có tán thành những đạo luật ông vừa đề nghị không. Sau khi họ khẳng định, ông kêu gọi họ ủng hộ ông chống lại những ai đe dọa kháng cự bằng gươm. Cả hai hứa hẹn; Pompey thậm chí nói thêm ông sẽ đến với gươm để bảo vệ ông chống lại gươm của họ, và được che chắn bởi khiên. Lời đó làm giới quý tộc không hài lòng: người ta thấy nó ít phù hợp với sự tự trọng ông nợ bản thân, với sự tôn trọng ông nợ Nguyên lão viện, và chỉ xứng với một thanh niên bốc đồng; còn dân chúng thì hết sức vui mừng.

Caesar, để ngày càng củng cố quyền lực của Pompey, hứa hôn con gái Julie cho ông, dù bà đã được hứa hôn với Servilius Caepio; và ông hứa với Servilius sẽ gả con gái của Pompey, người này bản thân không còn tự do, đã được hứa cho Faustus, con trai Sulla. Ít lâu sau, Caesar lấy Calpurnia, con gái Pison, và cho chỉ định người này làm chấp chính năm sau. Caton không ngừng kêu ca và phản đối công khai trước Nguyên lão viện về sự trơ tráo khi dùng những cuộc hôn nhân để bán đổi đế quốc; về cái trò buôn bán phụ nữ đó để kiếm lấy kẻ này chức cai trị tỉnh, người kia quyền chỉ huy quân đội và chức vụ công cộng. Bibulus, đồng nghiệp của Caesar, thấy rõ sự vô ích của những nỗ lực ngăn cản những đạo luật đó, và đã nhiều lần suýt mất mạng trên diễn đàn Forum cùng với Caton, trải qua phần còn lại của nhiệm kỳ chấp chính giam mình trong nhà. Pompey, ngay sau đám cưới, đổ đầy vũ khí vào diễn đàn Forum, và cho dân chúng thông qua những đạo luật đó. Caesar giành được, trong năm năm, việc cai trị hai xứ Gaule cận Alpes và Gaule xa Alpes, cùng với Illyrie, với bốn quân đoàn.

Caton cố chống lại những sắc lệnh này: Caesar ra lệnh đưa ông vào nhà tù, tin rằng Caton sẽ kháng cáo lệnh đó lên các quan bảo dân; nhưng Caton để mình bị dẫn đi không nói gì; và Caesar, thấy không những những người dân chủ yếu phẫn nộ trước điều nhục nhã này, mà ngay cả dân chúng cũng im lặng âm thầm theo Caton vì tôn trọng đức hạnh của ông, bí mật nhờ một trong các quan bảo dân giải thoát Caton khỏi tay lính canh. Trong số tất cả các thượng nghị sĩ, chỉ rất ít người theo Caesar vào Nguyên lão viện; đa số rút lui, bị xúc phạm bởi thái độ của ông. Một người tên Considius, thượng nghị sĩ rất lớn tuổi, nói với ông rằng họ không đến vì sợ vũ khí và quân lính của ông. « Vậy tại sao, Caesar đáp, cùng nỗi sợ đó không giữ anh ở nhà? — Tuổi già của tôi, Considius nói lại, ngăn tôi sợ hãi; quãng đời còn lại của tôi không đòi nhiều cẩn thận lắm. » Nhưng trong tất cả các hành động của nhiệm kỳ chấp chính, hành động xấu hổ nhất là đã phong chính tên Clodius đã làm nhục vợ ông, và vi phạm những cuộc canh đêm huyền bí của các bà La Mã, làm quan bảo dân. Việc chọn này có mục đích phá hoại Cicero; và Caesar không lên đường về tỉnh của mình cho đến khi đã gây xích mích Cicero với Clodius, và đã cho đuổi ông ta ra khỏi Ý.

Đó là câu chuyện về những hành động của cuộc đời ông trước những chiến công ở xứ Gaule. Những cuộc chiến tranh mà ông tiến hành từ đó trở đi, những chiến dịch vinh quang mà ông khuất phục xứ Gaule, mở ra cho ông, nói như thế, một con đường khác, và bắt đầu cho ông cuộc đời thứ hai, một sự nghiệp mới, nơi ông tỏ ra là vị chiến binh lớn, là tướng tài hơn bất kỳ vị tướng nào được ngưỡng mộ nhất vì tài năng quân sự và có tiếng tăm cao nhất. Dù người ta so sánh ông với Fabius, Scipio, Metellus hay với những người đương thời, hay với những người sống ít lâu trước ông, như Sulla, Marius, hai anh em Lucullus, ngay cả Pompey,

> *Vinh quang của ông lúc đó vươn lên xanh tươi tận trời cao[^ces15],*

những chiến công của Caesar đặt ông trên tất cả những vị tướng đó. Ông đã vượt người này về sự khó khăn của những vùng đất nơi ông tiến hành chiến tranh; người kia về sự rộng lớn của những vùng lãnh thổ ông đã khuất phục; người này về số lượng và sức mạnh của những kẻ địch ông đã chiến thắng; người kia về sự hung bạo và tráo trở của những dân tộc ông đã thuần phục; người khác nữa về sự dịu dàng và khoan hồng đối với tù binh; người khác nữa về những tặng phẩm và ân huệ ông đã dành cho quân đội; cuối cùng, ông đã hơn tất cả về số lượng trận đánh ông đã tiến hành, và số lượng địch thủ ông đã tiêu diệt. Thật vậy, trong chưa đầy mười năm mà cuộc chiến tranh Gaule kéo dài, ông đã chiếm hơn tám trăm thành phố, khuất phục ba trăm dân tộc, chiến đấu trong nhiều trận lớn chống ba triệu địch thủ, giết một triệu và bắt làm tù binh một triệu.

Ông khơi dậy trong lòng binh lính một tình cảm và lòng nhiệt huyết nồng nhiệt đến mức những người, dưới các chỉ huy khác và trong những chiến tranh khác, không khác gì những binh sĩ thường, lại lao vào bất bại, quét sạch tất cả trước mặt, bất chấp mọi nguy hiểm, khi liên quan đến danh dự của Caesar. Đây là vài ví dụ. Acilius, trong trận hải chiến gần Marseille, sau khi lao lên một chiếc tàu địch, bị chặt đứt tay phải bởi một nhát gươm: ông không buông chiếc khiên cầm bằng tay trái; ông dùng nó đập vào mặt địch, lật ngã tất cả, và làm chủ chiếc tàu. Trong trận Dyrrachium, Cassius Scaeva bị một mũi tên xuyên mắt, vai và đùi bị hai mũi giáo xuyên qua, và nhận một trăm ba mươi nhát vào khiên. Ông gọi địch như thể muốn đầu hàng; hai tên đến gần: ông chặt vai một tên bằng gươm, làm tên kia bị thương mặt và bỏ chạy. Cuối cùng, được đồng đội cứu, ông may mắn thoát được. Một hôm ở Bretagne, những sĩ quan chỉ huy biệt đội đã sa vào địa hình đầm lầy và ngập nước, nơi địch đang tấn công dữ dội. Một người lính của Caesar, dưới mắt chính vị tướng, lao vào giữa người Man rợ, lập những kỳ tích dũng cảm không thể tin được, và cứu được các sĩ quan. Khi thấy người Man rợ bỏ chạy, ông qua sau tất cả những người khác, vô cùng vất vả; lao qua những dòng nước bùn lầy, và cuối cùng đạt được bờ kia, phần bằng bơi phần bằng đi bộ; nhưng ông đã mất khiên. Caesar, kinh ngạc trước lòng dũng cảm của ông, chạy đến với những biểu lộ niềm vui lớn nhất; nhưng ông ta, cúi đầu và mắt đẫm lệ, ngã xuống dưới chân Caesar và xin tha thứ vì đã trở về không có khiên. Lần khác ở Phi châu, Scipio chiếm một chiếc tàu của Caesar do Granius Petro, tài chính quan được chỉ định, chỉ huy. Scipio cho thảm sát toàn bộ thủy thủ đoàn, và nói với vị tài chính quan rằng ông ta tha cho ông ta sống. « Những người lính của Caesar, Granius đáp, quen trao sự sống cho người khác, chứ không nhận lại. » Và ông ta tự giết bằng gươm.

Lòng hăng hái và tinh thần thi đua đó, chính Caesar nuôi dưỡng và thúc đẩy trong họ bằng những phần thưởng và danh dự ông hào phóng ban phát, bộc lộ bằng hành động rằng thay vì dùng của cải tích lũy được trong những cuộc chiến đó vào xa xỉ và lạc thú của mình, ông giữ chúng như những giải thưởng dành để khen ngợi lòng dũng cảm và ai cũng có thể vươn tới; và rằng ông không lấy phần nào trong của cải đó ngoài niềm vui được thưởng thức những hành vi tốt của binh sĩ. Ngoài ra, ông sẵn sàng liều mình trước mọi nguy hiểm, và không từ chối bất kỳ công việc nào trong chiến tranh. Sự coi thường nguy hiểm đó không làm binh sĩ ngạc nhiên, vì họ biết ông yêu danh vọng; nhưng họ ngạc nhiên trước sự kiên nhẫn của ông trong những công việc họ thấy vượt quá sức ông; vì ông có làn da trắng trẻo, thân thể mỏng manh, và hay bị đau đầu và động kinh, một chứng bệnh mà ông đã cảm thấy những triệu chứng đầu tiên, người ta kể, ở Cordoue. Nhưng, thay vì lấy sự yếu đuối của thể trạng làm cớ để sống trong nhu nhược, ông tìm trong những bài tập chiến tranh phương thuốc chữa bệnh của mình: ông chống lại bệnh tật bằng những cuộc hành quân cưỡng bức, bằng chế độ ăn uống thanh đạm, bằng thói quen ngủ ngoài trời, và ren luyện thân thể chịu đựng đủ loại vất vả. Ông hầu như luôn ngủ trên xe hay trên cáng, để ngay cả nghỉ ngơi cũng phục vụ một mục đích hữu ích. Ban ngày ông thị sát các pháo đài, thành phố và doanh trại, luôn có bên cạnh một thư ký để viết theo lời đọc trong khi di chuyển, và sau lưng một người lính cầm gươm. Ông làm đường gấp đến nỗi, lần đầu tiên rời Roma, ông đến bờ sông Rhone trong tám ngày. Từ thủa còn rất trẻ, ông đã quen thuộc lớn với ngựa; và ông đã đạt được sự linh hoạt phi nước đại, hai tay bắt chéo sau lưng. Trong cuộc chiến Gaule, ông luyện tập đọc thư trong khi cưỡi ngựa, và đọc cho hai thư ký cùng lúc, hay thậm chí theo Oppius, nhiều hơn nữa. Người ta còn cho rằng Caesar là người đầu tiên nghĩ ra cách liên lạc bằng thư với bạn bè, khi những công việc cấp bách không cho phép ông gặp trực tiếp, hay khi số lượng công việc lớn và quy mô của thành phố không cho phép ông có thời gian.

Đây là một chi tiết đáng chú ý về sự giản dị trong ăn uống của ông. Valerius Leo, người trọ của ông ở Milan, mời ông dùng bữa tối: người ta dọn lên một đĩa măng tây trộn với dầu nước hoa thay vì dầu ô liu. Ông ăn không có vẻ nhận thấy, và quở trách gay gắt bạn bè bày tỏ sự không hài lòng to tiếng. « Không ăn không phải là đủ, nếu các anh không thấy ngon? Chỉ ra sự thiếu lịch sự đó, chính là thiếu lịch sự. » Bị một cơn bão lớn bất ngờ trong một chuyến đi, ông phải tìm nơi trú ẩn trong túp lều của một người nghèo, nơi ông chỉ tìm thấy một phòng nhỏ vừa đủ cho một người. « Phải nhường, ông nói với bạn bè, những chỗ danh dự nhất cho những người lớn tuổi; còn những chỗ cần thiết nhất phải để cho những người bệnh nặng nhất. » Và ông cho Oppius ngủ trong phòng đó. Còn ông qua đêm cùng những người khác dưới mái hiên trước cửa.

Những dân tộc đầu tiên ông phải đối phó ở Gaule là người Helvetii và người Tigurins[^ces16]. Họ đã đốt cháy mười hai thành phố và bốn trăm làng của họ, và đang tiến để vượt qua phần xứ Gaule chịu quyền thống trị La Mã, như ngày xưa người Cimbres và Teutons, và không kém đáng sợ hơn, có vẻ, về sự táo bạo lẫn đông đảo: họ có ba trăm nghìn người, trong đó chín mươi nghìn có khả năng chiến đấu. Caesar không đích thân tiến đánh người Tigurins: ông sai Labienus[^ces17] thay, người đã chặt họ thành mảnh trên bờ sông Arar[^ces18]. Ông đang đích thân dẫn đội quân về phía một thành phố đồng minh[^ces19] thì người Helvetii bất ngờ đổ xuống. Ông gấp rút hành quân và ẩn náu trong một địa điểm có thành trì tốt, nơi ông tập hợp quân và bày trận. Khi người ta đưa đến con ngựa ông sẽ cưỡi: « Ta sẽ dùng nó, ông nói, sau chiến thắng, để đuổi theo những kẻ chạy trốn; bây giờ hãy tiến đánh địch. » Và ông đi bộ tấn công họ. Ông tiêu tốn nhiều thời gian và công sức để phá vỡ những tiểu đoàn của họ; nhưng cố gắng gian nan nhất là chiếm doanh trại của họ. Ngoài việc họ đã dùng xe cộ làm chiến lũy nơi những người bị ông đánh tan tập hợp lại, trẻ em và phụ nữ còn bảo vệ với sự ác liệt tột cùng: tất cả đều bị chặt đứt; và trận chiến kết thúc không trước giữa đêm. Caesar bổ sung vào hào quang của chiến thắng này một hành động còn vẻ vang hơn: ông tập hợp tất cả những người Man rợ đã thoát khỏi cuộc tàn sát, và cho họ trở về vùng đất họ đã rời bỏ, để tái lập những thành phố họ đã phá hủy: họ là hơn một trăm nghìn người. Lý do ông làm vậy là để ngăn người Germains vượt sông Rhin và chiếm vùng đất không người ở.

Cuộc chiến thứ hai ông tiến hành nhằm bảo vệ người Celtes chống lại người Germains. Ông đã, ít lâu trước đó, cho công nhận Ariovistus, vua của họ, làm đồng minh của người La Mã; nhưng họ là những người hàng xóm không chịu nổi đối với các dân tộc Caesar đã khuất phục; và không thể nghi ngờ rằng khi có dịp đầu tiên họ sẽ ra khỏi thế yên tĩnh để mở rộng thêm lãnh thổ và xâm lược phần còn lại của Gaule. Caesar nhận thấy những đội trưởng của mình, đặc biệt những người trẻ nhất và cao quý nhất, những người chỉ theo ông với hy vọng làm giàu và sống xa hoa, run sợ trước ý nghĩ về một cuộc chiến như vậy. Ông tập hợp họ, và nói họ có thể rời quân đội: « Hèn nhát và nhu nhược như các anh, ông nói, có ích gì phải lăn vào không hứng không? Ta chỉ cần, ông thêm vào, quân đoàn thứ mười để tấn công người Man rợ; vì người Man rợ không phải là địch thủ đáng sợ hơn người Cimbres; và ta không phải là tướng tồi hơn Marius. » Quân đoàn thứ mười, được ưu ái bởi dấu hiệu kính trọng này, phái vài sĩ quan đến bày tỏ lòng biết ơn; những quân đoàn khác tố cáo đội trưởng mình; và tất cả, đầy nhiệt huyết và lòng hăng hái như nhau, theo ông đi nhiều ngày đường và đóng quân cách địch hai trăm stade[^ces20]. Sự xuất hiện của họ làm nhụt nhiều sự táo bạo của Ariovistus; vì thay vì nghĩ người La Mã sẽ không chống nổi cuộc tấn công của người Germains, ông thấy họ đổ xô vào ông, hoàn toàn ngoài mong đợi. Nhưng điều còn làm nhụt hơn lòng dũng cảm của họ là những lời tiên tri của các nữ tư tế, những người cho mình đoán được tương lai qua tiếng nước chảy và những xoáy nước trong sông: họ cấm không được đánh trận trước trăng mới. Caesar, được báo về điều này, và thấy người Man rợ đang nằm yên, tin rằng ông sẽ có lợi thế nhiều hơn khi tấn công họ trong trạng thái chán nản đó, hơn là ở yên và chờ thời điểm thuận lợi cho họ. Ông đến khiêu chiến họ ngay trong chiến hào, và trên các đồi nơi họ đóng quân. Bị kích động bởi sự khiêu khích đó, người Man rợ không còn nghe gì ngoài cơn giận, và xuống đồng bằng để chiến đấu. Cuộc tháo chạy của họ hoàn toàn; và Caesar, sau khi truy đuổi họ đến bờ sông Rhin, ba trăm stade[^ces21], phủ đầy đồng bằng bằng xác chết và chiến lợi phẩm. Ariovistus, người đã chạy trốn trong số những kẻ đầu tiên, vượt sông Rhin với một số ít người của mình. Tám mươi nghìn người, người ta kể, bị giết tại chỗ.

Kết thúc hai cuộc chiến này, Caesar cho quân đóng trại mùa đông ở vùng Sequani[^ces22]; còn ông, để theo dõi sát những gì đang xảy ra ở Roma, xuống Gaule circumpadane, vốn thuộc lãnh thổ ông cai trị; vì chính sông Rubicon là ranh giới giữa Gaule cận Alpes và phần còn lại của Ý. Trong thời gian lưu lại đó, ông tăng nhiều số lượng những người ủng hộ: người ta kéo đến gặp ông đông đảo, và ông hào phóng cho những gì mỗi người xin; ông để tất cả ra về hoặc chất đầy quà hoặc đầy hy vọng[^ces23]. Trong suốt cuộc chiến này, Pompey không hề nghi ngờ rằng thay nhau Caesar đang thuần phục kẻ thù bằng vũ khí của người La Mã, và đang chinh phục người La Mã bằng tiền bạc của kẻ thù.

Trong khi đó Caesar hay tin người Belges, những người Celtes hùng mạnh nhất, chiếm một phần ba xứ Celtique, đã nổi dậy và đặt dưới vũ khí một đội quân đông đảo. Ông lập tức quay trở lại và hành quân gấp: ông đổ xuống quân địch trong lúc chúng đang tàn phá đất đai của những người đồng minh Roma, và đánh bại tất cả những ai đã tập hợp lại và để mình bị đánh thủng một cách hèn nhát: ông giết số lượng lớn đến mức người La Mã đi qua những ao hồ và những dòng sông sâu trên những xác chết đầy trong đó. Còn những kẻ nổi loạn ở những vùng bờ biển Đại Dương thì đầu hàng không đánh.

Caesar dẫn quân đánh người Nerviens, những người hoang dã nhất và hiếu chiến nhất trong số người Belges: họ sống ở vùng đất phủ kín bởi những rừng rậm[^ces24], trong đó họ đã đưa, càng xa địch càng tốt, gia đình và của cải. Họ đến, với số lượng sáu mươi nghìn người, bất ngờ đổ xuống Caesar trong lúc ông đang bận đắp chiến lũy và không chờ đợi chiến đấu. Kỵ binh bị đánh tan ngay từ cú đánh đầu tiên; rồi, người Man rợ bao vây quân đoàn thứ mười hai và thứ bảy, và tàn sát tất cả sĩ quan; và nếu Caesar, giật khiên của một người lính, và vạch đường qua những người đang chiến đấu trước mặt ông, không lao vào giữa người Man rợ, và nếu quân đoàn thứ mười không từ trên ngọn đồi mà nó chiếm chạy đến cứu Caesar và không đánh vỡ các hàng ngũ địch, thì không một người La Mã nào sẽ thoát; nhưng được khích lệ bởi sự táo bạo của Caesar, họ chiến đấu với lòng dũng cảm vượt hơn sức lực. Tuy nhiên họ không thể làm cho người Nerviens bỏ chạy; phải chặt chúng thành mảnh ngay tại chỗ chúng đứng. Trong số sáu mươi nghìn người, người ta kể chỉ có năm trăm thoát; và trong bốn trăm thượng nghị sĩ của họ chỉ thoát được ba.

Nguyên lão viện của Roma, khi nghe những thành công phi thường đó, ra lệnh trong mười lăm ngày tổ chức những lễ tế và ngày hội công cộng. Chưa bao giờ có chiến thắng được cử hành long trọng như vậy; nhưng cuộc nổi dậy đồng thời của bao nhiêu dân tộc đã cho thấy toàn bộ tầm mức của mối nguy; và tình cảm của dân chúng thêm hào quang vào chiến thắng, vì chính Caesar là người chiến thắng. Người ta biết thật vậy rằng Caesar hàng năm, sau khi sắp xếp xong những công việc của Gaule, đến qua đông ở vùng lân cận sông Pô, để theo dõi sát những công việc của Roma. Ông không chỉ cung cấp cho những người tranh cử tiền cần thiết để mua chuộc dân chúng, và do đó có những người ủng hộ dùng toàn bộ uy tín để tăng cường quyền lực của ông: ông hẹn gặp tại Lucques tất cả những nhân vật nổi tiếng và đáng kể nhất của Roma, như Pompey, Crassus, Appius, thống đốc Sardaigne, và Nepos, phó tổng trấn Hispanie; đến nỗi có đến một trăm hai mươi thị vệ mang bó biểu trưng, và hơn hai trăm thượng nghị sĩ tụ hội ở đó.

Chính ở đó, trước khi chia tay, họ tổ chức một cuộc họp, trong đó người ta thỏa thuận rằng Crassus và Pompey sẽ được chỉ định làm chấp chính năm sau; rằng người ta sẽ gia hạn cho Caesar, thêm năm năm nữa, việc cai trị Gaule, và sẽ cung cấp cho ông tiền cần thiết. Những biện pháp này làm phật lòng tất cả những người có tâm ở Roma; vì những người Caesar cho tiền buộc Nguyên lão viện cung cấp tiền cho ông, như thể ông thiếu tiền, hay đúng hơn là dùng bạo lực với Nguyên lão viện, cái đã tự than thở về những sắc lệnh của chính mình. Thật vậy Caton vắng mặt: người ta cố tình sai ông đi Cypre. Favonius, người bắt chước hăng hái của Caton, cố chống lại những sắc lệnh này; và thấy nỗ lực vô ích, ông nhảy ra khỏi Nguyên lão viện và đến trước hội đồng nhân dân, công khai phản đối những đạo luật đó. Nhưng không ai nghe ông: những người này bị giữ lại bởi sự tôn trọng Pompey và Crassus; phần lớn muốn làm vui lòng Caesar, và giữ im lặng vì họ chỉ sống bằng những hy vọng họ đặt vào ông.

Caesar, khi trở lại đội quân Gaule, thấy đất nước đang bị một cuộc chiến tranh dữ dội tàn phá. Hai dân tộc lớn của Germanie, người Usipes và người Tencteri[^ces25], đã vượt sông Rhin để chiếm đất đai ở bên kia con sông. Caesar đã viết trong Nhật ký[^ces26] của mình, khi nói về trận đánh ông giao với họ, rằng những người Man rợ, sau khi sai đến những sứ thần và ký kết một cuộc đình chiến với ông, vẫn tấn công ông trên đường đi: với tám trăm kỵ binh, họ đánh tan năm nghìn người kỵ binh của ông, những người không hề chờ đợi bị tấn công; họ sai đến những sứ thần mới, có ý tiếp tục lừa dối ông; nhưng ông cho bắt những sứ thần đó, và tiến đánh người Man rợ, cho rằng sẽ thật ngây ngô khi còn giữ đạo nghĩa với những kẻ phản trắc đã vi phạm giao ước của chính họ. Canusius kể rằng, Nguyên lão viện đã ra lệnh tổ chức những lễ tế và ngày hội vì chiến thắng đó, Caton lên tiếng rằng phải giao Caesar cho người Man rợ, để gạt khỏi đầu Roma hình phạt mà việc phá vỡ đình chiến đã xứng đáng, và để tội lỗi đó đổ xuống đầu tác giả của nó.

Trong vô số người Man rợ đã vượt sông Rhin, bốn trăm nghìn người bị chặt thành mảnh: chỉ có một số ít thoát được, được người Sicambres, một dân tộc Germanie, tiếp nhận. Caesar nắm lấy cái cớ này để thỏa mãn tham vọng vinh quang: hào hứng muốn là vị tướng đầu tiên đưa quân vượt sông Rhin, ông xây một chiếc cầu trên con sông rộng lớn này và trải rộng nước từ hai phía rất xa. Ở địa điểm Caesar đã chọn, dòng chảy nhanh kéo theo dữ dội những thân cây và gỗ đập vào và bẻ gãy những cọc đỡ cầu. Để giảm nhẹ sức đập, ông cho cắm giữa lòng sông, phía trên cầu, những cột gỗ lớn chặn đứng sức mạnh của dòng chảy và bảo vệ cầu; và cuối cùng ông cho mắt thấy một cảnh tượng vượt quá mọi niềm tin: chiếc cầu hoàn thành hoàn toàn trong mười ngày. Ông cho quân vượt, không ai dám cản; ngay cả người Suebi, những người chiến binh nhất trong số người Germains, đã rút vào những thung lũng sâu tối tăm rừng rú. Caesar đốt xứ họ, khích lệ niềm tin của những dân tộc từ xưa thuộc phe La Mã, và vượt lại về Gaule, chỉ đã ở lại Germanie mười tám ngày.

Cuộc viễn chinh chống người Bretons chứng minh sự táo bạo phi thường của ông. Ông là người đầu tiên tiến vào Đại Dương phương Tây với một hạm đội, và chuyển quân vượt biển Atlantique để tiến hành chiến tranh. Hòn đảo mà sự tồn tại còn bị đặt thành nghi vấn do kích thước mà người ta cho là của nó; hòn đảo là đề tài tranh cãi giữa bao nhiêu nhà sử học, những người tin nó chưa từng tồn tại và tất cả những gì người ta kể về nó, kể cả cái tên của nó, là chuyện hoang đường thuần túy; Caesar cố đi chinh phục nó và mang những biên giới của đế quốc La Mã vượt qua thế giới có người ở. Ông vượt sang đó hai lần, từ bờ biển đối diện của Gaule; và trong nhiều trận đánh ông gây nhiều thiệt hại cho kẻ thù hơn là thu được lợi ích cho quân đội; người ta không lấy được gì từ những dân tộc sống đời nghèo nàn và khốn khổ. Cuộc chinh phục không đạt được tất cả thành công ông mong muốn; chỉ là ông nhận được con tin từ nhà vua, áp đặt một khoản cống nạp, và vượt lại về Gaule. Ông tìm thấy ở đó những bức thư sắp được mang sang đảo, trong đó bạn bè ông ở Roma báo ông biết cái chết của con gái ông, người đã qua đời khi sinh ở nhà chồng Pompey. Sự kiện đó gây đau buồn sâu sắc cho cả Pompey lẫn Caesar; bạn bè của họ bị xáo trộn, thấy trước rằng cái chết đó sắp phá vỡ một liên minh đang duy trì hòa bình và hòa thuận trong nước cộng hòa vốn đã bị những tai họa nguy hiểm làm điêu đứng.

Caesar bị buộc phải chia đội quân đông đảo mà ông chỉ huy thành nhiều đơn vị, và phân tán đến các căn cứ khác nhau để qua đông; rồi, theo thói thường, ông lên đường về Ý. Toàn bộ Gaule lại nổi dậy; những đội quân đông đảo ra trận, công phá những căn cứ của người La Mã, và âm mưu chiếm doanh trại của họ. Những kẻ nổi loạn đông nhất và mạnh nhất, do Ambiorix chỉ huy, đổ xuống các quân đoàn của Cotta và Titurius và chặt họ thành mảnh; từ đó họ đến, với sáu mươi nghìn người, vây hãm quân đoàn dưới quyền Cicero[^ces27]; và chút nữa thì chiến hào của ông bị cướp phá: tất cả binh lính đã bị thương và đang tự vệ với lòng dũng cảm vượt hơn sức lực. Caesar, ở rất xa, khi biết những tin tức này, gấp rút quay trở lại; và, chỉ tập hợp được vỏn vẹn bảy nghìn người, ông hành quân gấp rút để giải phóng Cicero. Những kẻ vây hãm, từ việc không thể giấu được cuộc hành quân, bỏ vây hãm và tiến ra đón ông, khinh thường số ít của ông và tự tin chắc sẽ bắt được ông. Caesar, để đánh lừa họ, giả vờ rút lui, cho đến khi tìm được một vị trí thuận tiện để chống, với số ít người, một đội quân đông đảo, ông củng cố doanh trại. Ông cấm binh lính không được thử bất kỳ cuộc chiến đấu nào, ra lệnh nâng cao chiến lũy, và bịt các cổng lại, như thể nhượng bộ nỗi sợ hãi: mưu lược đó nhằm thu hút sự khinh thường của người Man rợ và đã thành công; người Gaule đầy tự tin, đến tấn công ông, rời rạc và mất trật tự: lúc đó ông cho quân ra, đổ xuống họ, đánh bại và tàn sát rất nhiều.

Chiến thắng này dập tắt tất cả những cuộc nổi dậy của người Gaule trong vùng đó; và trong mùa đông, Caesar để ngăn ngừa những cuộc mới, nhanh chóng đến mọi nơi ông thấy có chuyển động mới. Từ Ý đến với ông ba quân đoàn để thay thế những quân đoàn đã mất: hai được Pompey cho mượn, và quân đoàn thứ ba được tuyển mới ở Gaule circumpadane. Dù có những biện pháp phòng ngừa đó, người ta bỗng thấy ở miền sâu của Gaule những mầm mống nổi loạn, được gieo bí mật từ lâu, lan ra bởi những người chỉ huy hùng mạnh nhất của những dân tộc hiếu chiến nhất, và từ đó nảy sinh cuộc chiến tranh lớn nhất và nguy hiểm nhất cho đến lúc đó trong những vùng đó. Tất cả kết hợp lại để làm nó đáng sợ: lực lượng thanh niên mạnh mẽ và đông đảo, kho vũ khí khổng lồ tập hợp từ khắp nơi, những kho báu đáng kể do đóng góp chung cung cấp, các pháo đài mà kẻ địch đã đảm bảo, các địa điểm gần như không thể tiếp cận mà chúng đã chọn làm nơi rút lui. Ngoài ra đang là giữa mùa đông: các sông đóng băng, rừng phủ tuyết; đồng bằng, bị ngập nước, như những dòng chảy; những con đường hoặc bị chôn vùi dưới những đống tuyết, hoặc phủ đầy đầm lầy và nước tràn, không thể nhận ra. Cũng vậy những kẻ nổi loạn không hề ngờ sẽ thấy bị Caesar tấn công. Nhiều dân tộc đã nổi dậy; những người đáng kể nhất là người Arvernes[^ces28] và người Carnutes[^ces29]: người ta đã trao toàn bộ quyền lực quân sự cho Vercingentorix, người mà người Gaule đã giết cha vì nghi ngờ ông ta có tham vọng chế độ bạo quyền.

Vercingentorix chia quân thành nhiều đơn vị, đặt nhiều đội trưởng, và kéo vào liên minh đó tất cả các dân tộc xung quanh, đến tận sông Arar: kế hoạch của hắn là làm toàn bộ Gaule cùng một lúc cầm vũ khí, trong khi ở Roma một cuộc nổi dậy đang chuẩn bị chống Caesar. Nếu quả thật hắn đã trì hoãn âm mưu cho đến khi Caesar phải đương đầu với nội chiến, hắn đã gieo kinh hoàng vào Ý không thua gì người Cimbres ngày xưa. Trong tình huống này, Caesar, người biết tận dụng tất cả những lợi thế mà chiến tranh có thể mang lại, và đặc biệt biết nắm bắt thời cơ, vừa nghe tin nổi loạn liền nhổ trại và tiến đánh địch. Ông đi lại những con đường ông đã đi, cho người Man rợ thấy, qua tốc độ tiến quân bão táp trong mùa đông khắc nghiệt như vậy, rằng họ đang đối mặt với một đội quân bất bại, không gì cản nổi. Vì, ở nơi mà người ta không thể tin một người đưa tin đơn giản đến được trong thời gian đó, từ điểm Caesar xuất phát, họ thấy chính ông đến nơi đó với toàn bộ quân đội, cướp bóc và tàn phá đất nước của họ, phá hủy các pháo đài, và tiếp nhận những người đến đầu hàng. Nhưng khi người Éduens[^ces30], những người cho đến lúc đó tự nhận là anh em của người La Mã và được đối xử với những vinh dự đặc biệt, tuyên bố chống Caesar và gia nhập liên minh của những kẻ nổi loạn, sự nản lòng lan vào quân đội của ông. Caesar liền buộc phải rút quân khỏi vùng đất của họ, và đi qua xứ người Lingons[^ces31], để vào xứ người Sequani, bạn bè của người La Mã và gần Ý hơn phần còn lại của Gaule. Ở đó, bị địch thúc ép, bao vây bởi một đội quân vô số, ông tiến lên với sức mạnh lớn đến nỗi sau một trận đánh dài và đẫm máu, ông có ưu thế ở khắp nơi và đánh tan người Man rợ. Tuy nhiên có vẻ ông đã ban đầu bị một thất bại nhỏ; vì người Arvernes trưng bày trong một ngôi đền một thanh gươm như chiến lợi phẩm lấy được từ Caesar. Ông sau đó chính thấy nó và chỉ mỉm cười: bạn bè khuyên ông cho lấy đi; nhưng ông không muốn, coi nó là một vật thiêng liêng.

Phần lớn những ai thoát bằng cách bỏ chạy rút về cùng với vua trong thành phố Alesia[^ces32]. Caesar vây hãm thành phố này, mà độ cao tường thành và đông đảo quân đội bảo vệ khiến người ta coi là không thể chiếm được. Trong cuộc vây hãm này, ông thấy mình trong một tình huống nguy hiểm mà không lời nào có thể mô tả. Những người dũng cảm nhất trong số tất cả các dân tộc Gaule, tập hợp đến ba trăm nghìn người, đến có vũ khí cứu viện Alesia; và những chiến binh bị giam trong thành phố không ít hơn bảy mươi nghìn người. Caesar, bị giam và bị vây giữa hai đạo quân hùng mạnh như vậy, buộc phải đắp hai bức tường, bức này chống những người trong thành, bức kia chống những người đến từ ngoài: nếu hai đội quân đã hợp nhất với nhau, Caesar đã xong. Cũng vậy, mối nguy cực kỳ mà ông phải đối mặt trước Alesia đã đem lại cho ông, hơn một danh nghĩa, một vinh quang xứng đáng; vì chưa bao giờ ông đã cho thấy trong bất kỳ trận chiến nào những bằng chứng nổi bật đến thế về sự táo bạo và tài năng của mình. Nhưng điều đặc biệt đáng ngạc nhiên là những người bị vây hãm chỉ biết về trận đánh Caesar giao với bao nhiêu nghìn người sau khi ông đã đánh bại họ; và điều còn đáng ngạc nhiên hơn nữa là những người La Mã canh giữ vòng vây phía thành phố chỉ biết chiến thắng của ông qua tiếng kêu của cư dân Alesia và tiếng khóc than của phụ nữ họ, vì những người bị vây hãm thấy, từ hai phía thành phố, những người lính La Mã đưa vào doanh trại của mình một lượng khổng lồ những chiếc khiên nạm vàng và bạc, những giáp trụ ố máu, đồ bạc và những chiếc lều Gaule. Đó là cách đội quân đáng sợ đó tan biến và mất dấu với tốc độ của một bóng ma hay giấc mơ, gần như tất cả đã tử trận trong chiến đấu. Những người bị vây hãm, sau khi đã làm khổ mình rất nhiều và đã làm Caesar vất vả không kém, cuối cùng đầu hàng. Vercingentorix, người đã là linh hồn của toàn bộ cuộc chiến này, khoác lên mình những bộ giáp đẹp nhất, và cưỡi ngựa tráng lệ trang trí lộng lẫy ra khỏi thành phố; rồi, sau khi đã cho ngựa đi vòng quanh Caesar đang ngồi trên tòa, ông xuống ngựa, cởi hết giáp và đến ngồi dưới chân Caesar trong im lặng. Caesar giao ông cho những người lính canh giữ, và dành ông cho lễ khải hoàn.

Caesar từ lâu đã quyết tâm tiêu diệt Pompey, cũng như về phía mình Pompey quyết tâm tiêu diệt Caesar. Crassus, đối thủ duy nhất có thể thay chỗ người thua cuộc, đã bỏ mạng ở xứ Parthes: không còn gì trước mặt Caesar để vươn lên hàng đầu ngoài lật đổ người đang ở đó, và không còn gì trước mặt Pompey để ngăn ngừa sự diệt vong của chính ông ngoài giải quyết người ông lo sợ. Nhưng Pompey chỉ mới gần đây bắt đầu lo lắng cho quyền lực của mình: cho đến lúc đó ông coi Caesar như ít đáng sợ, thuyết phục rằng sẽ không khó gì để ông tiêu diệt người mà sự lớn mạnh chính là tác phẩm của ông. Caesar, từ đầu đã quyết tâm tiêu diệt tất cả đối thủ, đã đi như một vận động viên chuẩn bị xa sân đấu: ông đã rèn luyện bản thân trong những cuộc chiến Gaule, đã tôi luyện quân đội, tăng thêm vinh quang bằng những chiến công, và bằng những kỳ tích đó sánh ngang với những hào hiệp của Pompey. Ông chỉ chờ những cái cớ để bùng phát; những cái cớ mà chính Pompey, những hoàn cảnh, và những tệ nạn của chính quyền đã cung cấp. Ở Roma, những người tranh chức giải ngân công khai những bàn đổi tiền, và không xấu hổ mua phiếu bầu của đám đông; và những người dân, được mua bằng tiền bạc, xuống hội trường, không chỉ để giản dị bỏ phiếu cho người đã mua họ, mà còn để bảo vệ vận động chạy chức của người đó bằng tên, gươm và đá ném. Nhiều lần họ chỉ rời khỏi hội trường sau khi đã làm tòa diễn đàn vấy máu và giết chóc; và thành phố chìm trong hỗn loạn, giống như một con tàu không người lái bị trôi dạt. Những người có tâm cũng đã coi như một may mắn lớn nếu tình trạng điên loạn và xáo trộn dữ dội này không đưa đến điều tệ hơn là chế độ quân chủ. Nhiều người còn dám nói công khai rằng phương thuốc duy nhất cho những tai họa của nước cộng hòa là quyền lực của một người, và rằng phương thuốc đó phải chịu đựng từ bàn tay thầy thuốc dịu dàng nhất; điều này rõ ràng chỉ đến Pompey. Pompey, trong những bài diễn văn, tỏ ra từ chối quyền lực tuyệt đối; nhưng tất cả hành động của ông đều nhằm tự đặt mình làm độc tài. Caton nhìn thấu kế hoạch đó, và khuyên Nguyên lão viện phong ông làm một mình chấp chính quan, để rằng, thỏa mãn với một chế độ quân chủ phù hợp hơn với luật pháp, ông sẽ không chiếm đoạt chức độc tài bằng sức mạnh. Nguyên lão viện quyết định theo đó; và đồng thời tiếp tục giao cho ông hai lãnh thổ ông đang quản lý, Hispanie và Phi châu: ông quản lý chúng qua những phó tướng, và ở đó duy trì những đội quân trả lương bởi công khố, tốn kém lên đến một nghìn ta-lăng mỗi năm[^ces33].

Caesar vội vã nhân cơ hội này xin được cấp chức chấp chính, và gia hạn tương tự cho những lãnh thổ của mình. Pompey ban đầu giữ im lặng; nhưng Marcellus và Lentulus, những kẻ cũng ghét Caesar, đề nghị từ chối những yêu cầu của ông; và đến một bước cần thiết họ còn thêm những bước không cần thiết để hạ thấp Caesar. Họ tước quyền công dân của dân cư Novum Comum[^ces34], mà Caesar đã mới đây cho định cư ở Gaule. Marcellus, khi là chấp chính, cho đánh roi một trong những thượng nghị sĩ của thành phố đó, người đã đến Roma, và nói với ông ta rằng ông ta đặt những dấu nhục nhã này để nhắc nhở ông ta rằng ông ta không phải người La Mã, và ông ta chỉ cần đi trưng chúng cho Caesar xem. Sau nhiệm kỳ chấp chính của Marcellus, Caesar để tất cả những ai có phần trong chính quyền múc thoải mái từ những kho báu ông đã tích lũy được ở Gaule. Ông trả những khoản nợ đáng kể của quan bảo dân Curion, và tặng cho chấp chính quan Paulus một nghìn năm trăm ta-lăng[^ces35], ông dùng để xây đại giáo đường nổi tiếng thay thế đại giáo đường của Fulvius. Pompey lúc đó lo sợ trước những hoạt động này: ông quyết định hành động công khai, hoặc đích thân hoặc qua bạn bè, để cho người ta chỉ định người kế vị Caesar; và ông sai người đòi lại hai quân đoàn mà ông đã cho Caesar mượn cho cuộc chiến Gaule. Caesar lập tức trả lại, sau khi đã trả cho mỗi người lính hai trăm năm mươi drachme[^ces36].

Các sĩ quan đưa họ về cho Pompey lan truyền trong dân chúng những tin tức bất lợi về Caesar, và mua chuộc Pompey bằng những hy vọng hão huyền, đảm bảo với ông rằng đội quân của Caesar mong muốn có ông làm chỉ huy; rằng ở Roma, nếu sự chống đối của những kẻ ghen ghét ông và những tệ nạn của chính quyền gây trở ngại cho những kế hoạch của ông, thì đội quân Gaule hoàn toàn thuộc về ông; rằng ngay khi vượt qua dãy Alpes, nó sẽ lập tức tập hợp dưới quyền ông: « Đến thế là, họ nói, Caesar đã trở nên đáng ghét với họ vì những chiến dịch liên tiếp không ngừng! Đến thế là ông đã trở nên đáng ngờ vì người ta sợ thấy ông nhắm đến chế độ quân chủ! » Những lời đó thổi phồng tâm hồn Pompey đến mức ông sơ suất không tuyển thêm quân, tin rằng không có gì phải sợ, và chỉ giới hạn ở việc chống lại những yêu cầu của Caesar bằng những bài diễn văn và ý kiến; điều mà Caesar không chút lo lắng. Người ta đảm bảo rằng một trong những bách phu trưởng của ông, người mà ông đã sai đến Roma và đang đứng ở cửa hội đồng, khi nghe nói Nguyên lão viện từ chối gia hạn quyền cai trị cho Caesar: « Đây là vật sẽ cho ông ta quyền đó, » ông ta nói, khi vỗ vào cán gươm.

Tuy nhiên yêu cầu được đưa ra nhân danh Caesar có vẻ công bằng và chính đáng: ông đề nghị đặt vũ khí xuống, miễn là Pompey cũng làm như vậy. Khi cả hai trở thành người thường như nhau, họ sẽ chờ đợi những vinh dự mà đồng bào muốn ban phát; nhưng tước bỏ quân đội của ông trong khi để lại quân đội của Pompey, là, khi cáo buộc người này nhắm đến bạo quyền, lại trao cho người kia phương tiện để đạt đến đó. Những đề nghị đó, mà Curion nhân danh Caesar đưa ra, được dân chúng nhất trí vỗ tay hoan nghênh; thậm chí có người ném vòng hoa cho Curion như cho một vận động viên toàn thắng. Antony, một trong các quan bảo dân, mang đến hội đồng một bức thư của Caesar liên quan đến những khó khăn này, và đọc to bất chấp sự phản đối của các chấp chính quan. Scipio, nhạc phụ của Pompey, đề nghị rằng nếu đến một ngày ấn định Caesar không đặt vũ khí xuống, ông sẽ bị coi là kẻ thù công cộng. Các chấp chính quan hỏi ý kiến về việc Pompey trả lại quân đội; rồi về việc Caesar giải tán quân đội: hầu như không có mấy phiếu cho đề nghị thứ nhất; nhưng hầu hết tán thành đề nghị thứ hai. Antony lại đề nghị cả hai từ bỏ quyền chỉ huy, và ý kiến đó được nhất trí thông qua; nhưng những bạo lực của Scipio và những tiếng la hét của chấp chính quan Lentulus, người la to rằng chống một tên cướp phải dùng vũ khí chứ không phải nghị quyết, buộc các thượng nghị sĩ từ bỏ cuộc thảo luận; và những người dân, kinh hoàng trước sự bất đồng đó, mặc áo tang.

Chẳng bao lâu, đến một bức thư khác của Caesar, có vẻ ôn hòa hơn: ông đề nghị từ bỏ tất cả, với điều kiện người ta để ông cai trị Gaule cận Alpes và Illyrie với hai quân đoàn, cho đến khi ông có thể được bầu làm chấp chính quan lần thứ hai. Nhà hùng biện Cicero, vừa từ Cilicie về, và đang tìm cách hòa giải hai phe, làm việc để làm Pompey dễ dãi hơn. Pompey, trong khi đồng ý với những yêu cầu khác của Caesar, từ chối để ông giữ lại những người lính. Cicero thuyết phục bạn bè Caesar chỉ cần thỏa mãn với hai lãnh thổ và sáu nghìn người và trên cơ sở đó thương lượng hòa giải. Pompey mềm lòng và chấp nhận đề nghị đó; nhưng chấp chính quan Lentulus không chịu thỏa hiệp: ông ta đối xử tàn tệ với Antony và Curion, và đuổi họ nhục nhã ra khỏi Nguyên lão viện. Đó là trao cho Caesar cái cớ đẹp nhất trong tất cả các cớ; và ông sử dụng nó có kết quả để kích động binh lính, chỉ cho họ thấy những người đáng kính, những quan lại La Mã buộc phải chạy trốn trong trang phục nô lệ, trên những xe thuê; vì đó là trang phục giả dạng mà họ rời bỏ Roma, sợ bị nhận ra.

Caesar chỉ có bên mình một trăm kỵ binh và năm nghìn bộ binh. Ông đã để lại bên kia dãy Alpes phần còn lại của quân đội; và những người ông đã sai đi gọi chúng chưa về đến. Nhưng ông thấy rằng sự khởi đầu của âm mưu và đòn tấn công đầu tiên không đòi hỏi nhiều binh lính bằng một đòn tay nhanh mà sự táo bạo và tốc độ sẽ làm kẻ thù kinh hoàng, và rằng sẽ dễ hơn khi làm họ hoảng sợ bằng cách đổ xuống lúc họ không chờ đợi nhất, hơn là cưỡng bức họ khi đến với những chuẩn bị lớn. Ông liền ra lệnh cho các quan chỉ huy và bách phu trưởng chỉ mang gươm làm vũ khí duy nhất, và đi chiếm Ariminium[^ces37], thành phố đáng kể của Gaule, không giết ai nếu có thể, và không gây hỗn loạn. Ông giao quyền chỉ huy quân đội cho Hortensius, và trải qua ngày nơi công cộng xem các đấu sĩ đấu; rồi, một ít trước đêm, ông tắm rửa, và bước vào phòng ăn, ông ở đó một lúc với những người ông đã mời dùng bữa. Khi đêm đến, ông rời bàn, mời những người dự tiếp tục ăn uống thỏa thích và xin họ đợi, vì ông sẽ trở lại ngay. Ông đã dặn một số bạn bè theo ông, không phải cùng nhau mà mỗi người theo một con đường khác nhau; và, tự mình lên một cỗ xe thuê, ông ban đầu đi theo một hướng khác với hướng ông muốn, rồi rẽ về Ariminium. Đến bờ con sông chia Gaule cận Alpes với phần còn lại của Ý, ông dừng lại, bỗng nhiên bị ám ảnh bởi những suy nghĩ mà sự gần kề của nguy hiểm khơi dậy, và bị khuấy động bởi sự vĩ đại và táo bạo của âm mưu: đứng lâu ở cùng một chỗ, ông cân nhắc trong im lặng sâu thẳm những quyết định khác nhau thoáng qua trong tâm trí, cân nhắc lần lượt những đối lập, và nhiều lần thay đổi quyết định. Ông bàn bạc lâu với những người bạn đồng hành, trong đó có Asinius Pollion. Ông hình dung tất cả những tai họa mà việc vượt sông Rubicon sắp báo hiệu, và phán quyết hậu thế sẽ đưa ra về hành động này. Cuối cùng đam mê thắng thế. Ông gạt bỏ những lời khuyên của lý trí; ông lao mù quáng vào tương lai, và tuyên bố câu khẩu hiệu thường mở đầu những âm mưu khó khăn và mạo hiểm: « Con xúc xắc đã được tung! » Ông lập tức vượt sông, và hành quân nhanh đến mức ông đến Ariminium trước khi trời sáng và chiếm lĩnh thành phố. Đêm trước khi vượt sông Rubicon, người ta kể, ông có một giấc mơ xấu: ông tưởng như đã có quan hệ loạn luân với mẹ mình.

Việc chiếm Ariminium mở rộng cuộc chiến tranh, nói như thế, qua những cổng rộng lớn, cả trên đất liền lẫn trên biển; và Caesar, khi vượt qua ranh giới lãnh thổ của mình, có vẻ đã vi phạm tất cả luật pháp của Roma. Không chỉ, như trong những cuộc chiến tranh khác, người ta thấy những đàn ông và đàn bà chạy nháo nhác khắp Ý; mà người ta có thể nói chính những thành phố đang đứng dậy khỏi chỗ mình và chạy trốn, di chuyển từ nơi này sang nơi khác. Roma thấy mình như tràn ngập bởi một trận lụt của những người dân trú ẩn từ khắp vùng lân cận; và trong sự xáo trộn, trong cơn bão táp dữ dội này, không còn quan lại nào có thể duy trì trật tự bằng lý trí hay uy quyền: chút nữa thì nó tự hủy hoại bằng chính tay mình. Ngay cả những ai nhìn với sự vui mừng âm mưu của Caesar cũng không thể giữ im lặng: gặp ở mỗi bước trong thành phố lớn những người buồn lo và lo lắng, họ xúc phạm họ bằng sự kiêu ngạo và đe dọa về tương lai. Pompey, đã bị chính mình kinh hoàng, còn bị xáo trộn bởi những lời ông nghe từ khắp phía: ông bị trừng phạt xứng đáng, theo một số người, vì đã làm cho Caesar lớn mạnh chống lại ông và chống lại nước cộng hòa; những người khác tố cáo ông đã từ chối những điều kiện hợp lý mà Caesar đã đồng ý thu mình lại, và đã phó ông cho những lăng mạ của Lentulus. « Hãy giậm chân xuống đất đi, » Favonius nói với ông; vì một hôm Pompey, khi phô trương những lời khoác lác ở Nguyên lão viện, đã tuyên bố với các thượng nghị sĩ rằng họ không cần lo lắng về bất cứ điều gì, cũng không cần lo chuẩn bị chiến tranh: « Caesar chỉ cần lên đường, ông ta nói thêm; ta chỉ cần giậm chân xuống đất là đầy Ý bằng các quân đoàn. »

Dù sao, Pompey lúc đó vẫn còn vượt trội Caesar về số lượng binh lính; nhưng người ta không bao giờ để ông làm chủ đi theo những cảm nghĩ của chính mình: những tin tức giả dối người ta mang đến, những nỗi kinh hoàng không ngừng được thổi vào ông, như thể địch đã ở cổng Roma và làm chủ tất cả, buộc ông cuối cùng nhượng bộ trước dòng lũ và để bị cuốn đi bởi cuộc tháo chạy chung. Ông tuyên bố có tình trạng khẩn cấp[^ces38]; và ông bỏ thành phố, ra lệnh cho Nguyên lão viện theo ông, và ra lệnh tất cả những ai thích tổ quốc và tự do hơn bạo quyền không được ở lại. Các chấp chính quan bỏ trốn thậm chí không làm những lễ tế họ có thói lệ dâng cho thần linh trước khi rời thành; phần lớn các thượng nghị sĩ cũng bỏ trốn, vơ vội những gì tìm thấy trong nhà như thể đang cướp của kẻ thù; thậm chí có những người, ban đầu hoàn toàn thuộc phe Caesar, mất đầu óc trong nỗi sợ hãi đầu tiên, và không cần thiết gì, cũng để bị cuốn đi bởi dòng chảy của những kẻ tháo chạy.

Đó là một cảnh tượng thật đáng thương khi thấy thành phố bị cơn bão khủng khiếp đó tấn công, bị bỏ lại như một con tàu không người lái và trôi dạt theo may rủi. Nhưng, dù cuộc tháo chạy này đáng thương đến đâu, chính trong lưu đày mà những người dân thấy tổ quốc, vì lòng gắn bó với Pompey; và họ rời bỏ Roma như trại quân của Caesar. Ngay cả Labienus, một trong những người bạn thân nhất của Caesar, người đã là phó tướng của ông, người đã hành xử trong tất cả các cuộc chiến Gaule với lòng nhiệt huyết của người dũng cảm, từ bỏ phe ông và đi theo Pompey. Caesar, dù có sự đào ngũ này, vẫn trả lại cho ông tiền bạc và hành lý của mình. Ông sau đó đến đóng quân trước Corfinium, nơi Domitius đang chỉ huy cho Pompey. Domitius, tuyệt vọng về khả năng bảo vệ được vị trí, nhờ một nô lệ là thầy thuốc của ông lấy thuốc độc và nuốt vào với hy vọng chết; nhưng khi sớm được biết Caesar đối xử với tù binh với lòng nhân ái phi thường như thế nào, ông bắt đầu thương tiếc số phận mình và sự vội vã trong quyết định chết người đó. Người thầy thuốc trấn an ông, nói rằng thứ uống vào không phải là thuốc độc gây chết mà chỉ là một thứ thuốc ngủ đơn giản. Ông yên tâm với sự đảm bảo đó, Domitius đứng dậy và đến gặp Caesar, người tiếp nhận ông ân xá. Tuy nhiên Domitius sớm trốn thoát và quay trở lại với Pompey.

Những tin tức này, được mang đến Roma, làm vui mừng trở lại những người đã ở lại; và nhiều người trong số những kẻ trốn chạy đã trở về. Caesar bổ sung quân đội của Domitius và đã đưa vào đó những tân binh tuyển mộ trong các thành phố nhân danh Pompey, những người chưa kịp gia nhập. Trở nên đáng sợ bởi những lực lượng tăng cường đó, ông tiến đánh chính Pompey. Nhưng Pompey không chờ địch: ông rút về Brundusium, và trước tiên sai các chấp chính quan đi Dyrrachium với quân đội; ông bản thân qua đó không lâu sau, khi Caesar đến trước Brundusium, như tôi sẽ trình bày chi tiết trong Cuộc đời Pompey. Caesar muốn đuổi theo ông, nhưng thiếu tàu chiến: ông liền quay về Roma, sau khi đã làm chủ, trong sáu mươi ngày, toàn bộ Ý, không đổ một giọt máu. Ông tìm thấy thành phố bình tĩnh hơn nhiều so với ông trông đợi, và trong thành phố một số lượng lớn các thượng nghị sĩ: ông nói chuyện với những người đó với nhân từ và hòa nhã, khuyến khích họ phái người đến gặp Pompey để mang đến ông những điều kiện hợp lý từ phía ông. Không ai chấp nhận nhiệm vụ đó, hoặc vì họ sợ Pompey mà họ đã bỏ rơi, hoặc vì họ tin Caesar không nói thật và đây chỉ là những lời đẹp đẽ để chiếu lệ.

Quan bảo dân Metellus muốn ngăn ông lấy tiền từ công khố, và viện dẫn những luật cấm điều đó. « Thời đao binh, Caesar nói với ông, không phải là thời của luật pháp; nếu anh không tán thành những gì ta muốn làm, hãy lui ra: chiến tranh không cần đến thứ tự do ngôn luận này. Khi hòa giải xong và ta đặt vũ khí xuống, anh có thể lúc đó hùng biện thoải mái. Ngoài ra, ông thêm vào, khi ta nói thế với anh, ta chưa dùng hết quyền của ta; vì các anh thuộc về ta theo quyền của chiến tranh, cả anh lẫn tất cả những ai đã tuyên bố chống ta và rơi vào tay ta. » Sau bài học đó gửi đến Metellus, ông tiến về phía cửa công khố; và, vì không tìm thấy chìa khóa, ông sai gọi thợ khóa và ra lệnh phá cửa. Metellus lại muốn ngăn cản; và nhiều người ca ngợi sự cứng rắn của ông. Caesar lúc đó cao giọng hơn, và đe dọa sẽ giết ông nếu ông không ngừng làm phiền: « Và anh biết, chàng trẻ, ông thêm vào, điều đó còn khó hơn cho ta khi nói so với khi làm. » Metellus lui bước, hoảng sợ trước những lời cuối đó; và người ta không chậm trễ cung cấp cho Caesar, không khó khăn gì thêm, tất cả tiền bạc ông cần cho chiến tranh.

Ông lập tức đến Hispanie với một đội quân, quyết tâm đuổi Afranius và Varron, phó tướng của Pompey, và bắt đầu bằng cách làm chủ quân đội và lãnh thổ của họ trước khi tiến đánh Pompey: ông không muốn để lại kẻ thù nào sau lưng. Trong cuộc chiến này, mạng sống ông nhiều lần gặp nguy hiểm bởi những bẫy bộc lộ, và đội quân suýt diệt vong vì nạn đói; nhưng ông không vì thế mà kém hăng hái truy đuổi địch, khiêu chiến, bao vây bằng chiến hào: ông không dừng lại cho đến khi có trong tay những doanh trại và quân đội của họ. Những chỉ huy bỏ trốn, rút về với Pompey. Khi Caesar trở về Roma, Pison, nhạc phụ ông, khuyên ông sai người đến gặp Pompey để thương lượng hòa giải; nhưng Isauricus, để nịnh Caesar, phản đối đề nghị đó. Được Nguyên lão viện bầu làm độc tài, Caesar kêu gọi những người bị lưu đày trở về, phục hồi danh dự cho con cái những người bị Sulla đặt ngoài vòng pháp luật, và xóa cho những người mắc nợ một phần tiền lãi. Ông ra những sắc lệnh khác tương tự, nhưng số lượng ít; vì ông chỉ giữ quyền lực tối cao mười một ngày: ông tự đặt mình làm chấp chính với Servilius Isauricus, và không còn bận tâm đến gì khác ngoài chiến tranh.

Ông để lại phía sau phần lớn đội quân, và, với sáu trăm kỵ binh tinh nhuệ và năm quân đoàn, giữa mùa đông oi ả nhất, vào đầu tháng giêng tương ứng gần với tháng Posideon của người Athenians, ông xuống tàu, vượt biển Ionienne, và chiếm Oricum và Apollonie. Ông sai những tàu chở quân trở về Brundusium để đưa những quân lính còn ở lại. Những người lính đó, kiệt sức vì mệt mỏi, chán ngán với những trận đánh liên tiếp không ngừng mà họ phải giao đánh với bao nhiêu địch thủ, phàn nàn về Caesar trong suốt cuộc hành quân: « Người đàn ông này muốn dẫn chúng ta đến đâu, họ nói, và ông ta sẽ dừng ở đâu cuối cùng? Ông ta không bao giờ ngừng kéo lê chúng ta theo mình khắp nơi và dùng chúng ta như những thứ không biết mệt mỏi và không hao mòn đi được? Ngay cả thép còn phải nhượng bộ trước những đòn đập vào nó; khiên và giáp trụ về lâu dài cũng cần nghỉ ngơi. Caesar không thấy, qua những vết thương của chúng ta, rằng ông ta chỉ huy những người phàm trần, và rằng chúng ta mang đủ những đau khổ của thân phận phàm trần không? Thậm chí ngay cả Thần cũng không thể, trên biển, bắt buộc mùa đông và những cơn gió phải nhường bước. Vậy mà chính trong mùa này Caesar đặt chúng ta trước nguy hiểm; có vẻ như không phải ông ta đang đuổi theo địch, mà đang chạy trốn trước họ. » Vừa nói như vậy họ vừa chậm chạp tiến về Brundusium; nhưng khi đến nơi, thấy Caesar đã đi rồi, lúc đó họ thay đổi lời nói: họ tự trách mình gay gắt; họ cáo buộc mình đã phản bội vị tướng của mình; họ thậm chí còn tức giận với các sĩ quan vì không gấp đường; và, ngồi trên những tảng đá ven bờ, họ nhìn ra biển về phía Épire, để xem có thấy những con tàu phải đưa họ sang bờ kia không.

Trong khi đó Caesar ở Apollonie, với một đội quân quá nhỏ để làm được gì, vì những quân lính từ Brundusium chậm đến. Bị một sự không chắc chắn đau buồn chi phối, ông cuối cùng quyết định liều lĩnh một mình, không ai biết, lên một chiếc thuyền mười hai mái chèo, và đến Brundusium, dù biển đầy những chiếc tàu của địch. Vào đầu đêm, ông giả dạng nô lệ, lên thuyền, nằm vào một góc như một hành khách bình thường không đáng kể, và nằm đó không nói gì. Chiếc thuyền nhỏ xuôi dòng sông Anius[^ces39], dòng nước dẫn ra biển. Cửa sông thường yên tĩnh, vì cơn gió lành thổi mỗi sáng từ đất liền ra đẩy những đợt sóng biển lại và ngăn không cho chúng vào sông; nhưng đêm đó bỗng nhiên nổi lên một cơn gió biển dữ dội đến mức nó đánh bạt gió đất liền. Sông, bị dâng lên bởi thủy triều và bởi sức kháng cự của những đợt sóng đang đấu tranh chống dòng chảy, trở nên nguy hiểm và đáng sợ: những lớp nước bị đẩy dữ dội ngược về nguồn, xoáy tròn với tốc độ kinh khủng và tiếng gầm thét đáng sợ; và người lái không thể làm chủ được những đợt sóng. Ông ra lệnh cho thủy thủ quay mũi thuyền và ngược dòng trở lại. Caesar, nghe lệnh đó, tự nhận ra; và, cầm lấy tay người lái đang sững sờ trước sự có mặt của ông: « Nào, người bạn dũng cảm của ta, ông nói, tiếp tục đi và đừng sợ gì; ta đang lái Caesar và vận may của ông ta. » Những người thủy thủ quên đi cơn bão, dùng hết sức chèo, và dồn tất cả nhiệt huyết để vượt qua sức mạnh của những đợt sóng; nhưng tất cả nỗ lực của họ đều vô ích; và, khi chiếc thuyền nhỏ ngập nước từ mọi phía, sắp chìm ở cửa sông, Caesar phải cho phép người lái, với nhiều tiếc nuối, quay lại, và trở về doanh trại: những người lính, đổ ra đón ông, than thở đau lòng vì ông tuyệt vọng về việc chiến thắng cùng họ và muốn, trong nỗi đau, liều mình trước mối nguy hiểm khủng khiếp nhất, để đi tìm những người vắng mặt, như thể ông không tin tưởng những người ở gần. Không lâu sau, Antony đến với quân lính từ Brundusium; và Caesar, đầy tự tin, đưa ra chiến đấu với Pompey.

Pompey, đóng quân ở vị trí thuận lợi, dễ dàng lấy từ đất và biển tất cả lương thực cần thiết; trong khi Caesar, người từ đầu đã không có dồi dào, về sau thấy mình thiếu thốn đến cả những thứ cần thiết nhất. Binh lính, để nuôi sống mình, giã một thứ rễ cây trộn với sữa; đôi khi họ còn làm bánh mì từ đó; và, tiến đến những trạm tiền tiêu của địch, họ ném những cái bánh đó vào chiến hào của chúng, nói rằng, chừng nào đất còn sinh ra những thứ rễ đó, họ sẽ không ngừng giữ Pompey trong vòng vây. Pompey cấm chỉ cho binh lính thấy những cái bánh này, và kể lại những lời đó; vì quân đội ông nản lòng, và run sợ trước ý nghĩ về sự cứng rắn và sự lạnh lùng hung dữ của địch, như thể họ đang đối mặt với những con thú hoang. Mỗi ngày đều có những cuộc đụng độ gần doanh trại của Pompey, mà Caesar luôn có lợi thế; một lần tuy nhiên quân đội của ông bị đại bại, và ông thấy mình trong nguy cơ mất doanh trại.

Pompey tấn công mạnh mẽ: không đơn vị nào của Caesar đứng vững; tất cả bỏ chạy; các chiến hào đầy xác chết; và họ bị truy đuổi ngay đến trong chiến lũy của mình. Caesar chạy đến trước những kẻ chạy trốn và cố đưa họ trở lại chiến đấu; nhưng tất cả nỗ lực đều vô ích: ông muốn giữ những cờ hiệu, nhưng những người mang cờ ném chúng xuống đất, và ba mươi hai cái rơi vào tay địch. Chính Caesar suýt bỏ mạng: ông đã muốn giữ lại một người lính to lớn và lực lưỡng đang bỏ chạy như những người khác, và buộc anh ta quay lại mặt địch: người đó, bị hỗn loạn bởi nguy hiểm và mất bình tĩnh, giơ gươm lên để đánh ông; nhưng cận vệ của Caesar đến trước, và một nhát gươm chặt đứt vai hắn. Caesar đã tin tất cả đã mất; nhưng Pompey, hoặc vì thận trọng thái quá, hoặc vì một sự thất thường của Vận may, không đưa đến hồi kết một khởi đầu thuận lợi đến thế: thỏa mãn với việc buộc những kẻ chạy trốn cố thủ trong doanh trại, ông rút lui. Cũng vì thế Caesar, khi quay về, nói với bạn bè: « Hôm nay chiến thắng thuộc về địch, nếu họ có một người chỉ huy biết chiến thắng. » Vào trong lều, ông nằm xuống, và trải qua đêm trong nỗi lo lắng tàn nhẫn nhất và bị ám ảnh bởi sự do dự kinh khủng: ông tự trách mình về lỗi lầm đã làm, khi, có trước mặt một vùng đất phong phú và những thành phố giàu có của Macedonia và Thessalie, thay vì kéo chiến tranh về phía đó, ông lại đến đóng quân trên bờ biển, không có gì để đối đầu với hạm đội địch, và bị bao vây bởi nạn đói hơn là ông bao vây Pompey bằng vũ khí.

Bị những suy nghĩ này dằn vặt và đau khổ vì sự bức bách cùng tình thế tệ hại mà ông bị đẩy vào, ông nhổ trại, quyết tâm đến Macedonia đánh Scipio: ông hy vọng hoặc kéo Pompey theo sau và buộc ông giao chiến ở vùng đất không còn cho phép ông dễ dàng lấy lương thực bằng đường biển, hoặc dễ dàng tiêu diệt Scipio nếu Pompey bỏ mặc ông. Sự rút lui của Caesar làm phồng dũng khí của binh lính và sĩ quan Pompey: họ muốn truy đuổi ngay, như đuổi người đã bại trận và bỏ chạy. Nhưng Pompey quá thận trọng để đặt những lợi ích lớn như vậy vào may rủi của một trận đánh: được cung cấp đầy đủ tất cả những gì cần để chờ đợi lợi ích của thời gian, ông cho rằng khôn ngoan hơn khi kéo dài chiến tranh, và để cho héo mòn chút sức mạnh còn lại trong địch. Những người lính thiện chiến nhất của Caesar biểu lộ trong các trận chiến nhiều kinh nghiệm và táo bạo; nhưng ngay khi họ phải hành quân và đóng trại, vây hãm các pháo đài và thức qua đêm dưới vũ khí, tuổi già của họ mau chóng làm họ khuất phục trước những vất vả đó: họ quá nặng nề cho những công việc gian khổ như vậy; và lòng dũng cảm của họ nhượng bộ trước sự yếu đuối của thân thể. Người ta nói ngoài ra một dịch bệnh lây lan đang hoành hành trong quân đội của họ, mà thức ăn xấu là nguyên nhân đầu tiên; và điều tệ hơn nữa đối với Caesar là ông không có tiền bạc cũng không có lương thực, và có vẻ không thể tránh khỏi việc ông sẽ tự hủy hoại trong một thời gian ngắn.

Tất cả những lý do đó quyết định Pompey từ chối giao chiến. Chỉ có Caton tán thành quyết định của ông, vì muốn tránh đổ máu công dân: ông không thể nhìn những xác địch bị giết trong trận đánh cuối cùng, số lên đến một nghìn, mà không rơi nước mắt; và khi rút lui, ông đã che đầu bằng áo dài, như dấu hiệu tang. Tất cả những người khác cáo buộc Pompey từ chối giao chiến vì hèn nhát: họ cố kích ông bằng cách gọi ông là Agamemnon và vua của các vua, bằng cách quy cho ông không muốn từ bỏ quyền lực quân chủ đó mà ông được đầu tư, không muốn từ bỏ sự quy tụ của bao nhiêu đội trưởng đến lều ông nhận lệnh, cái đã vuốt ve sự phù phiếm của ông. Favonius, người giả vờ bắt chước sự thẳng thắn ngôn ngữ của Caton, than thở, bằng giọng bi kịch, về điều xui xẻo năm nay lại không được ăn vả Tusculum, vì Pompey cần một quyền lực quân chủ. Afranius, vừa từ Hispanie về, nơi ông đã cư xử rất tệ và bị cáo buộc đã bán và bỏ quân đội của mình, hỏi ông tại sao không đi đánh tên lái buôn đó người đã mua lấy những lãnh thổ của ông ta. Tất cả những lời đó buộc Pompey phải quyết định giao chiến; và ông lên đường truy đuổi Caesar.

Caesar gặp nhiều khó khăn trong những ngày đầu hành quân. Không ai muốn cung cấp lương thực cho ông, và thất bại gần đây khiến ông bị khinh thường chung; nhưng khi ông chiếm được thành phố Gomphes[^ces40] ở Thessalie, ông có đủ lương thực cho quân đội; và thêm vào đó, binh lính được chữa khỏi bệnh theo một cách thực sự kỳ lạ. Tìm thấy rượu với số lượng phi thường, họ uống quá mức và buông thả, dọc đường tổ chức một kiểu tiệc Bacchus. Cơn say đã đuổi bệnh tật, vốn đến từ nguyên nhân ngược lại, và hoàn toàn thay đổi thể trạng của họ. Khi hai vị tướng đã vào đồng bằng Pharsale và đóng doanh trại đối diện nhau, Pompey quay về quyết định đầu tiên của mình, càng thêm vì ông vừa có những điềm xấu và một giấc mơ đáng lo. Ông tưởng như thấy mình ở Roma trong nhà hát, được dân chúng đón tiếp bằng những tràng vỗ tay[^ces41]…

Nhưng những người xung quanh ông thì ngược lại đầy tự phụ, và đã chiến thắng trước trong hy vọng của họ. Domitius, Spinther và Scipio đã tranh nhau chức đại tư tế mà Caesar đang giữ; nhiều người đã gửi trước tiền đặt và thuê ở Roma những căn nhà thích hợp để ở như chấp chính và pháp quan, chắc chắn sẽ được bầu vào những chức vụ ngay sau chiến tranh. Nhưng những người nóng lòng chiến đấu nhất là các kỵ binh, đầy tự hào về vẻ đẹp vũ khí, ngựa trong tình trạng tốt, vẻ bề ngoài và số đông của họ, vì họ là bảy nghìn so với một nghìn của Caesar. Bộ binh của Pompey cũng vượt trội về số lượng: bốn mươi lăm nghìn người, còn của địch chỉ hai mươi hai nghìn. Caesar, sau khi tập hợp quân, nói với họ rằng Cornificius, đang mang đến hai quân đoàn, sẽ sớm đến; rằng mười lăm đại đội khác đang đóng quanh Megara và Athens, dưới quyền chỉ huy của Calenus; và ông hỏi họ có muốn chờ tiếp viện đó, hay một mình liều vào trận. Họ nhất trí kêu lên xin ông đừng chờ, mà đúng hơn hãy nghĩ ra cách nào đó để sớm nhất kéo địch ra đánh.

Ông làm lễ tế để thanh tẩy quân đội; và sau khi tế vật đầu tiên bị giết, nhà tiên tri báo ông rằng trong ba ngày sẽ kết thúc với địch bằng một trận đánh. Caesar hỏi ông có thấy trong những bộ phận thánh thiêng nào điềm thuận lợi không. « Ông tự trả lời câu hỏi đó tốt hơn ta, nhà tiên tri nói; thần linh cho ta thấy một sự thay đổi lớn, một cuộc cách mạng chung từ trạng thái hiện tại sang trạng thái hoàn toàn ngược lại: do đó, nếu ông cho rằng tình hình của mình đang tốt, hãy chuẩn bị cho một vận may xấu hơn; nếu ông thấy tình thế của mình khó khăn, hãy hy vọng điều tốt hơn. » Đêm trước trận đánh, khi ông đang thị sát những trạm gác, vào khoảng nửa đêm, người ta thấy trên bầu trời một luồng lửa, qua trên doanh trại của Caesar, bỗng nhiên biến thành một ngọn lửa rực rỡ và đi rơi xuống doanh trại của Pompey. Khi thay gác buổi sáng, người ta biết một nỗi kinh hoàng hoang dại đã lan khắp trong quân địch.

Tuy nhiên, Caesar không chờ đợi chiến đấu ngày hôm đó; và ông đang chuẩn bị nhổ trại rút về Scotuse. Lều trại đã được cuộn lại, khi những thám mã đến báo Caesar rằng địch đang xuất quân để giao chiến. Vui mừng trước tin đó, ông cầu nguyện thần linh, bày trận và chia quân thành ba đơn vị. Ông giao quyền chỉ huy trung quân cho Domitius Calvinus, đặt Antony đứng đầu cánh trái, và đích thân đứng ở cánh phải, để chiến đấu cùng quân đoàn thứ mười. Kỵ binh địch đối diện với cánh phải này: Caesar, trước cảnh đội kỵ binh hào quang và đông đảo đó, cảm thấy cần tiếp viện: ông bí mật rút từ hàng cuối cùng sáu đại đội đặt sau cánh phải, sau khi đã chỉ thị cho họ phải làm gì khi kỵ binh địch xung phong. Pompey đứng ở cánh phải của mình; Domitius chỉ huy cánh trái; Scipio, nhạc phụ của Pompey, dẫn trung quân. Toàn bộ kỵ binh tập hợp ở cánh trái, với dự định bao vây cánh phải của địch và đánh tan đơn vị ngay trong đó vị tướng đang chiến đấu: không còn nghi ngờ, họ nghĩ, rằng bộ binh kẻ địch, dù hàng ngũ dày đặc đến đâu, cũng không thể chịu đựng nỗi những nỗ lực của họ; rằng cuộc xung phong đầu tiên của một đội kỵ binh đông đảo như thế sẽ lật ngược những tiểu đoàn địch và phá vỡ chúng hoàn toàn.

Hai bên đang chuẩn bị thổi kèn tiến công, khi Pompey ra lệnh cho bộ binh đứng yên và giữ chặt hàng ngũ, để chờ cú đánh của địch, và chỉ lay động khi địch vào tầm tên. Caesar nói Pompey phạm sai lầm về điều này, vì không biết rằng khi bắt đầu trận đánh sự hăng hái của đà chạy khiến cú đánh đáng sợ hơn nhiều, truyền thêm sức mạnh cho những nhát đánh, và lòng dũng cảm bùng lên, được kích thích bởi sự chuyển động của đám đông đó. Caesar, chuẩn bị tung các tiểu đoàn vào và bắt đầu tiến công, thấy một trong những đội trưởng gần nhất, người có kinh nghiệm chiến tranh lớn và lòng trung thành tuyệt đối, đang khích lệ những người lính chiến đấu như người dũng cảm. Caesar, nói với ông: « Thế nào! Gaius Crassinius, ông nói, ta nên hy vọng gì? ta có đủ can đảm không? » Crassinius chìa tay ra: « Ta sẽ thắng vẻ vang, Caesar, ông nói to, còn về phần ta, ngài sẽ ca ngợi ta hôm nay, dù sống hay chết. » Vừa nói những lời đó, ông lao đầu tiên tốc hành về phía địch, kéo theo đại đội của mình gồm một trăm hai mươi người. Ông chặt thành mảnh những người đầu tiên gặp trên đường, xuyên vào giữa những tiểu đoàn dày đặc nhất, và bao quanh mình bằng xác chết, cho đến khi cuối cùng ông nhận một nhát gươm vào miệng dữ dội đến mức đầu mũi gươm chọc ra ở gáy.

Khi bộ binh hai quân đội đang giao chiến ác liệt như vậy, kỵ binh ở cánh trái của Pompey hùng hổ tiến lên, và tung kỵ đoàn ra để bao vây cánh phải của Caesar; nhưng trước khi họ kịp xung phong, sáu đại đội mà Caesar đã đặt sau cánh ông chạy đến đánh chúng; và thay vì phóng lao từ xa theo thói thường, và đánh bằng gươm vào chân và đùi địch, họ nhắm thẳng vào mắt và cố gây thương tích vào mặt, theo đúng lệnh nhận được từ Caesar. Caesar đã đoán đúng rằng những kỵ binh này, non nớt trong chiến trận và không quen với những vết thương, lại trẻ và vốn khoe khoang vẻ đẹp và sức trẻ của mình, sẽ đặc biệt sợ loại thương tích này, và sẽ không lâu chịu đựng được một kiểu chiến đấu ở đó họ phải sợ cả nguy hiểm hiện tại lẫn sự dị dạng cho tương lai. Và đó là điều đã xảy ra: những chàng ăn mặc đẹp đó không chịu nổi những đòn giáo nhắm cao lên; và, không dám nhìn thẳng vào lưỡi kim loại đang lóe sáng đến gần mắt họ như thế, họ ngoảnh đầu đi và che mặt. Cuối cùng họ tự vỡ hàng ngũ mình, nhục nhã bỏ chạy, và gây ra sự thất bại của phần còn lại của quân đội; vì những người lính của Caesar, sau khi đánh bại họ, bao vây bộ binh, và tấn công từ phía sau, chặt thành mảnh.

Ngay khi Pompey, từ cánh phải của mình, thấy cuộc tháo chạy của kỵ binh, ông không còn là người trước nữa: quên rằng ông là Pompey Đại đế, và như một người mà một vị thần đã làm rối loạn lý trí, hay có lẽ bị áp đảo bởi thất bại mà ông coi là công trình của một thần linh nào đó, ông rút về lều của mình không nói một lời, và ngồi đó chờ đợi kết quả trận chiến. Khi quân đội của ông bị đánh tan hoàn toàn và bỏ chạy, địch tấn công chiến hào, và đánh những người bảo vệ chúng; vào lúc đó, như thể tỉnh lại, ông thét lên, người ta kể: « Sao! Địch ngay vào doanh trại ta! » Và, không nói thêm một lời, ông cởi áo giáp cùng tất cả dấu hiệu quyền chỉ huy, và, khoác lên mình trang phục thích hợp hơn cho chạy trốn, ông trốn thoát khỏi doanh trại. Phần còn lại về những cuộc phiêu lưu của ông và vụ ám sát ông bởi người Ai Cập, vào tay họ ông đã phó mình, sẽ được kể chi tiết trong Cuộc đời ông.

Caesar, bước vào doanh trại của Pompey, thấy số lượng lớn địch phủ đầy mặt đất và những ai đang còn bị tàn sát: cảnh tượng đó làm ông thở dài. « Than ôi! ông nói, chính họ muốn điều này; họ đã đẩy ta vào tình huống tàn nhẫn này; vâng, ta, Gaius Caesar, dù sau bao nhiêu chiến tranh đã kết thúc bằng chiến thắng, nếu ta đã buông bỏ quân đội, ta đã bị kết án. » Asinius Pollion nói rằng Caesar phát biểu những lời đó bằng tiếng La tinh, và ông đã chuyển chúng sang tiếng Hy Lạp trong bộ lịch sử của mình. Ông thêm rằng phần lớn những người bị giết khi chiếm doanh trại là nô bộc quân đội, và trong trận chiến không có quá sáu nghìn người tử trận. Caesar đưa phần lớn bộ binh bắt làm tù binh vào các quân đoàn của mình. Ông tha tội cho nhiều nhân vật đáng kính: trong số đó có Brutus, người sau này đã giết ông. Caesar, không thấy ông xuất hiện sau trận chiến, đã, người ta kể, tỏ ra lo lắng; và khi thấy ông đến gặp mình bình an, ông vui mừng lớn lao.

Nhiều điềm báo đã báo trước chiến thắng: đáng chú ý nhất là điềm ở Tralles[^ces42]. Trong đền thờ Nữ Thần Chiến thắng có một bức tượng của Caesar; mặt đất xung quanh được hình thành bởi một loại đất rất cứng tự nhiên, và ngoài ra còn được lát bằng một loại đá còn cứng hơn: từ mặt đất đó tuy nhiên người ta nói một cây cọ đã mọc lên gần đế bức tượng. Ở Padoue, Gaius Cornelius, người am hiểu nghệ thuật tiên tri qua chim, đồng hương và bạn của Tite Live, đang bận ngày hôm đó ngắm nhìn sự bay của những con chim. Ông biết đầu tiên, theo lời kể của Tite Live, rằng trận đánh đang xảy ra vào thời điểm đó, và nói với những người có mặt rằng sự việc sắp được giải quyết và hai vị tướng đang giao chiến. Rồi, quay trở lại quan sát và kiểm tra những dấu hiệu, ông đứng dậy hăng hái và thét lên: « Ngươi thắng, ô Caesar! » Và, khi những người có mặt ngạc nhiên trước lời tiên tri đó, ông đặt xuống chiếc vương miện trên đầu, và thề sẽ không đội lại cho đến khi sự kiện đã xác nhận lời tiên tri của ông. Đó, theo Tite Live, là cách sự việc xảy ra[^ces43].

Caesar tôn vinh chiến thắng của mình bằng một công trình vẻ vang, khi trao tự do cho dân tộc Thessalie; rồi ông lên đường truy đuổi Pompey. Đến châu Á, ông ban ân sủng tương tự cho người Cnidiens, vì Theopompus[^ces44], người đã lập tuyển tập những câu chuyện thần thoại; và ông giảm một phần ba thuế cho tất cả dân cư châu Á. Ông đến Alexandrie sau vụ ám sát Pompey. Khi Theodotus mang đến ông cái đầu của Pompey, ông quay mặt đi với kinh tởm; và khi nhận con dấu của người đã bị đánh bại, ông khóc. Ông ban thưởng hào phóng cho những người bạn của Pompey đã phân tán, sau cái chết của ông, trên đồng bằng, và bị bắt bởi vua Ai Cập; ông lôi kéo họ về phía mình, và ông viết cho bạn bè ở Roma rằng kết quả thực sự và ngọt ngào nhất của chiến thắng ông rút ra được là mỗi ngày cứu được một số trong số những người dân đã cầm vũ khí chống ông.

Về cuộc chiến Alexandrie, một số người nói rằng tình yêu với Cleopatra, chứ không phải sự cần thiết thực sự, đã quyết định ông tham gia vào sự nghiệp đó, vừa nhục nhã cho danh tiếng vừa nguy hiểm cho thân mình; người khác đổ lỗi cho bạn bè của nhà vua, và đặc biệt hoạn quan Pothin, người hưởng tín nhiệm lớn nhất bên cạnh Ptolemy. Pothin vừa giết Pompey, đuổi Cleopatra, và bí mật chăng bẫy hại Caesar. Chính vì sự phát hiện đó, người ta kể, mà Caesar bắt đầu trải qua các đêm trong những bữa tiệc, để canh phòng tốt hơn. Ngoài ra, ngay trước công chúng, Pothin không chịu đựng nổi: hắn không ngừng dùng lời lẽ và hành động để làm Caesar trở nên đáng ghét và đáng khinh. Hắn phát cho binh lính La Mã loại lúa mì cũ và mục nhất, và nói rằng, sống nhờ của người khác, họ phải bằng lòng và kiên nhẫn. Hắn chỉ dọn lên bàn vua những đồ gỗ và đất, lấy cớ rằng Caesar đã nhận đồ vàng bạc như đảm bảo cho một khoản nợ. Cha của nhà vua đang trị vì thật sự nợ Caesar một tỷ bảy trăm năm mươi triệu sesterces[^ces45]; Caesar đã xóa cho các con của vị vua đó bảy trăm năm mươi triệu sesterces, và đòi mười triệu còn lại để cấp dưỡng quân đội. Pothin đảm bảo với ông rằng ông có thể rời đi mà không cần chờ thêm nữa, và đi hoàn thành những công việc lớn của mình; rằng ông sẽ sớm nhận được tiền của mình cùng với thiện chí của nhà vua. Caesar đáp rằng ông hoàn toàn không cần có lời khuyên của người Ai Cập; và ông bí mật mời Cleopatra trở lại thành phố. Cleopatra mang theo một người bạn duy nhất, Apollodore người Sicilien; bà lên một chiếc thuyền nhỏ, và ban đêm đến trước cung điện. Vì không có cách nào bà vào đó mà không bị nhận ra, bà cuộn mình vào một cái túi đựng đệm, mà Apollodore buộc lại bằng một cái đai, và đưa vào gặp Caesar qua chính cổng cung điện.

Mưu mẹo của Cleopatra đó là, người ta kể, mồi nhử đầu tiên đã bắt được Caesar: ngạc nhiên trước tinh thần tháo vát đó, rồi sau đó bị khuất phục bởi sự dịu dàng và duyên dáng trong câu chuyện, ông hòa giải bà với anh trai, với điều kiện bà chia sẻ quyền lực hoàng gia; và một bữa tiệc lớn tiếp theo sau sự hòa giải đó. Một trong những nô lệ của Caesar, người là thợ cắt tóc của ông, người nhút nhát và đa nghi nhất trong thiên hạ, phát hiện, khi đi khắp cung điện, lắng tai nghe mọi thứ, xem xét mọi điều đang xảy ra, một âm mưu dệt chống mạng sống của Caesar bởi Achillas, tướng quân đội nhà vua, và hoạn quan Pothin. Caesar, sau khi có bằng chứng, đặt lính gác xung quanh phòng và cho giết Pothin. Còn Achillas, hắn chạy thoát về quân đội, và gây ra cho Caesar một cuộc chiến tranh khó khăn và nguy hiểm, trong đó, với rất ít quân, ông phải chống lại một thành phố hùng mạnh và những lực lượng đáng kể.

Mối nguy đầu tiên ông phải đối mặt là nạn khan hiếm nước; vì địch đã chặn tất cả những cống dẫn nước vào khu vực của ông. Ông gặp mối nguy thứ hai khi người Alexandrins muốn chiếm hạm đội của ông: ông buộc phải, để thoát khỏi nguy hiểm, tự đốt cháy nó; và đám cháy từ kho vũ khí lan đến cung điện, và thiêu hủy thư viện vĩ đại. Cuối cùng, trong trận chiến xảy ra gần đảo Pharos, ông nhảy từ con đê xuống một chiếc thuyền, để đi cứu quân lính của mình đang bị địch ép sát: những tàu Ai Cập chạy đến từ khắp phía để bao vây ông. Caesar nhảy xuống biển, và bơi lội vất vả và khó khăn để thoát. Ông đang cầm trong tay, người ta kể, vào lúc đó, những tờ giấy mà ông không buông, dù những mũi tên đổ xuống như mưa trên ông và nhiều lần buộc ông phải lặn xuống: ông giữ những tờ giấy đó bằng một tay giơ cao trên mặt nước, trong khi bơi bằng tay kia. Còn chiếc thuyền, nó đã sớm chìm xuống. Nhà vua đến gặp quân đội; Caesar đuổi theo, giao chiến, và giành được chiến thắng hoàn toàn. Nhiều địch thủ tử trận trong trận đánh đó; và nhà vua biến mất, không bao giờ nghe tin tức về ông nữa. Caesar trao toàn bộ vương quốc Ai Cập cho Cleopatra, người ít lâu sau sinh một người con trai mà người Alexandrins gọi là Caesarion; và ngay lập tức Caesar lên đường sang Syria.

Đến châu Á, ông hay tin Domitius, sau khi bị Pharnace, con trai Mithridate, đánh bại, đã chạy trốn khỏi Pont với một nắm binh sĩ; rằng Pharnace, đang tích cực khai thác những thành công của mình, đã chiếm Bithynie và Cappadoce, và đang chuẩn bị xâm lược Armenia nhỏ, mà hắn đã kích động nổi loạn tất cả các vua và các tứ liệt hầu. Caesar tiến đánh hắn với ba quân đoàn, và giao cho hắn một trận lớn gần thành phố Zela[^ces46]: ông chặt thành mảnh toàn bộ quân đội của hắn, và đuổi hắn ra khỏi Pont. Để đánh dấu sự nhanh chóng chưa từng có của chiến thắng này, ông viết cho Amintius, một người bạn ông ở Roma, chỉ ba từ này: « Tôi đến, tôi thấy, tôi thắng[^ces47]. » Trong tiếng La tinh, ba từ có cùng kết thúc, điều này mang lại cho sự ngắn gọn đó một tính cách còn ấn tượng hơn.

Sau chiến thắng này, ông vượt lại về Ý, và đến Roma vào cuối năm mà nhiệm kỳ độc tài thứ hai của ông phải kết thúc: chức vụ này, trước ông, chưa bao giờ được đảm nhận hàng năm. Ông được bầu làm chấp chính cho năm sau. Người ta chê trách gay gắt thái độ khoan dung quá mức của ông đối với những binh lính đã giết, trong một cuộc nổi loạn, hai nhân vật chức pháp quan, Cosconius và Galba: ông chỉ đơn giản phạt họ bằng cách gọi họ là thường dân[^ces48], thay vì gọi là binh lính; ông thậm chí còn phân phát cho họ một nghìn drachme[^ces49] mỗi người, và cấp cho họ những lô đất lớn ở Ý. Người ta cũng trách ông về những cuồng bạo của Dolabella, tính tham lam của Amintius, tính nghiện rượu của Antony, và sự xa hoa của Cornificius, người đã tự chiếm nhà của Pompey, và thấy nó không đủ lớn, đang xây dựng trên cùng khu đất đó một cái lớn hơn. Người La Mã phẫn nộ trước những rối loạn này; và Caesar không phải không biết chúng hay không tán thành; nhưng ông buộc phải, để đạt được mục tiêu chính trị, dùng những công cụ như vậy.

Sau trận Pharsale, Caton và Scipio đã chạy trốn sang Phi châu; ở đó, nhờ sự giúp đỡ của vua Juba, họ đã tập hợp một đội quân đáng kể. Caesar, quyết tâm tiến đánh họ, vượt sang Sicile khoảng đông chí; và, để tước bỏ khỏi các sĩ quan mọi hy vọng về sự chậm trễ và hoãn lại, ông dựng lều trên bờ biển, và, khi có gió thuận đầu tiên, ông dong buồm với ba nghìn bộ binh và một số kỵ binh; đổ bộ họ không bị phát hiện, và ngay lập tức ra khơi trở lại, lo sợ phần quan trọng nhất trong quân đội của ông gặp chuyện không hay: ông gặp nó đang trên đường, và đưa toàn bộ vào doanh trại. Ông biết khi đến nơi rằng địch đang tin vào một sấm truyền cổ xưa, nói rằng dòng họ Scipio sẽ luôn luôn chiến thắng ở Phi châu. Khó mà nói ông đang đùa cợt khi chế nhạo Scipio, tướng của quân đội địch, hay nghiêm túc muốn chiếm lấy lợi ích của lời sấm truyền: dù sao trong doanh trại của ông có một người vô danh và bị khinh thường, thuộc gia tộc Scipios, và tên là Scipio Sallutio. Caesar đặt ông ta đứng đầu đội quân trong các trận chiến, như thể ông ta là một vị tướng thực sự.

Caesar thường xuyên phải giao chiến với địch; vì ông có ít lương thực cho người và ít thức ăn cho ngựa, phải được nuôi bằng rong biển và tảo biển, ngâm trong nước ngọt và trộn với ít cỏ tranh để có chút vị. Những người Numides, cưỡi những con ngựa nhẹ nhàng, hàng ngày xuất hiện đông đảo, và làm chủ đồng bằng. Một hôm, kỵ binh của Caesar, không có gì làm, đang vui thú ngắm nhìn một người Phi châu đang nhảy múa và thổi sáo tuyệt hay; mê mẩn tài năng của ông ta, họ đang ngồi ngưỡng mộ và đã để ngựa lại cho những người hầu: bỗng nhiên địch đổ xuống họ, bao vây, giết một số, đẩy những người khác vào thế phải chạy, và đuổi họ về tận doanh trại, nơi chúng tràn vào lẫn lộn với những người chạy trốn. Phải để Caesar và Asinius Pollion đích thân ra khỏi chiến lũy, chạy đến giải cứu họ và ngăn chặn cuộc tháo chạy, nếu không cuộc chiến đã kết thúc ngày hôm đó. Trong một cuộc đụng độ thứ hai, khi địch lại có lợi thế, Caesar thấy người mang cờ hiệu đang bỏ chạy, chạy đến ông ta, tóm lấy cổ, và buộc ông ta quay đầu lại, nói: « Địch ở đằng kia kìa. »

Scipio, sau những thành công, quyết định liều vào một trận chiến: ông để Afranius ở một phía, Juba ở phía kia, đang đóng trại riêng không xa, và củng cố doanh trại của mình trên cao gần một cái hồ, gần thành phố Thapsus, để hỗ trợ các hoạt động, và cho quân đội một chỗ rút lui. Trong khi ông đang làm những chiến lũy đó, Caesar, với tốc độ không thể tin được, vượt qua một vùng đất đầm lầy và đầy hẻm núi, đến đánh những người lính của Scipio từ phía sau lẫn phía trước, và đánh tan họ. Rồi, nắm bắt cơ hội và tận dụng Vận may của mình, ông chiếm ngay doanh trại của Afranius, và cướp bóc doanh trại của người Numides, mà Juba đã bỏ lại. Như vậy, trong một phần nhỏ của một ngày, ông chiếm được ba doanh trại, và giết năm mươi nghìn địch thủ, mà không mất quá năm mươi người của mình. Đó là câu chuyện của một số người về trận đánh này. Những người khác cho rằng Caesar không có mặt trong trận chiến; rằng vào lúc ông đang bày trận và chỉ huy, ông đã bị một cơn bệnh mà ông hay mắc tấn công: ngay khi cảm thấy những dấu hiệu đầu tiên, và trước khi bệnh đã hoàn toàn tước bỏ của ông việc sử dụng các giác quan và sức lực, ông đã nhờ người khiêng, đã bắt đầu run, vào một trong những tòa tháp lân cận, nơi ông nghỉ ngơi chờ cơn bệnh qua. Trong số nhiều nhân vật chức chấp chính và pháp quan thoát khỏi cuộc tàn sát và bị bắt làm tù binh, một số tự giết, nhiều người bị xử tử theo lệnh của Caesar.

Ông nóng lòng bắt được Caton; ông tiến gấp về Utique: Caton, được giao bảo vệ thành phố đó, đã không có mặt trong trận đánh. Caesar nghe được trên đường rằng ông đã tự vẫn. Ông có vẻ trông thấy rõ là khó chịu; nhưng điều gì làm ông đau, người ta không biết. Rằng ông thốt lên: « Ô Caton, ta ganh tị với cái chết của anh, vì anh đã ganh tị với ta vinh quang được cho anh sống! » thì bài diễn văn mà sau đó ông viết chống Caton đã chết, không phải là của một người được làm mềm lòng hay sẵn sàng tha thứ. Ông có tha sống một người sống mà ông đã đổ ào ào cơn giận dữ lên những tro tàn đã lạnh không hồn không? Thật vậy sự khoan dung ông dùng với Cicero, Brutus, và ngàn người khác đã cầm vũ khí chống ông là lý do để tin điều đó; và người ta có thể nói rằng, nếu ông viết bài diễn văn đó, không phải vì căm ghét cá nhân Caton, mà vì sự ganh đua chính trị.

Đây là dịp làm nảy sinh tác phẩm đó. Cicero đã viết một bài tụng ca về Caton, và đặt tên là Caton. Tác phẩm này, ra từ nhà hùng biện lớn nhất của Roma, và về một chủ đề đẹp như thế, được, như người ta có thể hiểu, đánh giá cao và tìm kiếm nhiều. Caesar đau buồn về điều đó: ông xem lời tụng ca về một người mà ông đã gây ra cái chết như là sự phê phán nhắm vào chính mình. Ông thu thập nhiều lời buộc tội chống Caton trong một bài viết, và đặt tên cho sách là Phản-Caton. Những cái tên Caesar và Caton vẫn còn ngày nay khiến hai tác phẩm đó có những người ủng hộ nhiệt thành.

Khi trở về từ Phi châu, việc đầu tiên ông làm ở Roma là trình bày trước dân chúng bằng những từ ngữ hào hùng những kết quả của chiến thắng: ông nói rằng những vùng đất ông vừa chinh phục rộng lớn đến mức dân chúng La Mã sẽ rút ra từ đó mỗi năm hai trăm nghìn médimnes Attique lúa mì và ba triệu cân dầu ô liu. Ông khải hoàn ba lần: lần đầu vì Ai Cập, lần thứ hai vì Pont, và lần thứ ba vì Phi châu. Trong lần khải hoàn cuối cùng tên Scipio không được đề cập, mà chỉ có vua Juba. Juba, con trai của vua, vẫn còn là một đứa trẻ, đi theo sau xe khải hoàn. Cảnh tù đày đó trở thành cơ may hạnh phúc nhất của đời ông: sinh ra là người Man rợ và Numide, ông nhờ đó được kể vào số những nhà sử học học giả nhất của người Hy Lạp. Sau những cuộc khải hoàn đó, Caesar ban thưởng hào phóng cho binh lính, và tổ chức những bữa tiệc và những trò giải trí cho dân chúng: hai mươi hai nghìn bàn mỗi bàn có ba chiếc ghế dài được dựng lên cùng một lúc để đãi tất cả các công dân. Ông tổ chức, để tưởng nhớ con gái Julie, đã qua đời từ lâu, những trận đấu đấu sĩ và trận thủy chiến trên cạn[^ces50]. Khi tất cả những trò giải trí đó kết thúc, người ta làm kiểm tra dân số; và, thay vì ba trăm hai mươi nghìn công dân như trước đây, chỉ tìm thấy một trăm ba mươi nghìn: đến thế là nội chiến đã đẫm máu như thế! đến thế là nó đã cướp đi công dân, không kể tất cả những tai họa đã tàn phá phần còn lại của Ý và các tỉnh!

Sau cuộc kiểm dân đó, Caesar, được bầu làm chấp chính lần thứ tư, đến Hispanie đánh các con trai của Pompey. Dù còn trẻ tuổi, họ đã đặt dưới vũ khí một đội quân đáng gờm về số lượng binh lính, và thể hiện một sự táo bạo xứng đáng với người chỉ huy một thế lực như thế: cũng vì thế họ đã đặt Caesar vào nguy hiểm cực kỳ. Có một trận chiến lớn diễn ra dưới tường thành Munda[^ces51], trong đó Caesar, thấy quân mình đang bị ép mạnh và chỉ kháng cự yếu ớt trước địch, lao vào giữa trận chiến, la to với binh lính: « Các anh không xấu hổ khi để những đứa trẻ này bắt được các anh à? » Chỉ với những nỗ lực phi thường ông mới đẩy lui được địch: ông giết cho họ hơn ba mươi nghìn người, và mất một nghìn người của mình, những người dũng cảm nhất trong quân đội. Khi trở về doanh trại sau trận chiến, ông nói với bạn bè: « Tôi đã nhiều lần chiến đấu để giành chiến thắng, nhưng vừa rồi tôi chiến đấu vì mạng sống. » Ông giành được chiến thắng đó vào ngày lễ Dionysiaques[^ces52], vào đúng ngày đó Pompey Đại đế đã rời bỏ Roma cho cuộc chiến này, bốn năm trước. Người con trai trẻ nhất của Pompey thoát được bằng cách bỏ chạy; còn người anh cả, Didius mang cái đầu của ông ta đến dưới chân Caesar ít ngày sau.

Đó là cuộc chiến tranh cuối cùng của Caesar; và cuộc khải hoàn theo sau làm buồn người La Mã nhiều hơn bất kỳ điều gì ông đã làm cho đến lúc đó; vì không phải vì những chiến thắng trên những tướng ngoại quốc hay những vua man rợ mà ông khải hoàn, mà vì đã tiêu diệt và dập tắt dòng dõi nhân vật vĩ đại nhất mà Roma đã sản sinh, và đã là nạn nhân của những thất thường của Vận may. Đó là nỗi nhục, theo mắt họ, khi khải hoàn về những tai họa của tổ quốc, và tự hào về những thành công mà sự cần thiết mới có thể tha thứ trước cả thần linh lẫn con người: nhất là vì cho đến lúc đó Caesar không bao giờ sai người đưa tin, cũng không viết thư công báo những chiến thắng ông đã giành được trong những cuộc chiến tranh nội bộ, và luôn từ chối lấy vinh quang về mình, vì một tình cảm liêm sỉ. Tuy nhiên người La Mã cúi đầu dưới ảnh hưởng của Vận may ông, và phục tùng dây cương không kháng cự. Thuyết phục rằng phương tiện duy nhất để hồi phục sau tất cả những tai họa mà những cuộc chiến tranh nội bộ gây ra là quyền lực của một người, họ phong ông làm độc tài vĩnh viễn. Đó là một chế độ bạo quyền thực sự, vì bên cạnh quyền lực không kiểm soát của chế độ quân chủ còn thêm sự đảm bảo không bao giờ bị tước bỏ. Cicero là người đầu tiên đề nghị ban cho ông những vinh dự lớn; nhưng những vinh dự đó còn trong phạm vi của sự vĩ đại của con người; những người khác còn thêm vào những điều quá mức, ganh đua nhau hào phóng tặng ông nhiều nhất; và bằng những sự phân biệt thái quá đó, họ làm Caesar trở nên đáng ghét và không chịu nổi đối với ngay cả những người bản tính ôn hòa nhất. Cũng vì thế người ta tin rằng kẻ thù của ông đã góp phần không ít hơn những kẻ tâng bốc ông trong việc trao chúng cho ông, để chuẩn bị cho mình nhiều cớ hơn chống lại ông, và để tô màu những âm mưu của họ bằng những vẻ ngoài nghiêm trọng và hợp pháp nhất; vì, ngoài ra, sau khi những cuộc chiến tranh nội bộ kết thúc, ông tỏ ra không chê trách được trong hành vi của mình.

Người ta công nhận điều đó là công bằng khi ra lệnh rằng, để tôn vinh sự dịu dàng mà ông đã dùng trong chiến thắng, người ta sẽ xây dựng một đền thờ cho Lòng Khoan Dung. Thật vậy, ông đã tha thứ cho phần lớn những ai đã cầm vũ khí chống ông; ông thậm chí trao cho một số người trong số họ những phẩm cách và chức vụ, như vậy với Brutus và Cassius, người ông bổ nhiệm cả hai làm pháp quan. Ông không hờ hững khi người ta đã hạ những tượng của Pompey, và ông cho dựng lại chúng; và Cicero nói, nhân dịp đó, rằng Caesar, khi dựng lại những tượng của Pompey, đã củng cố những tượng của chính ông. Bạn bè khuyến cáo ông đặt vệ sĩ canh giữ an toàn; nhiều người trong số họ thậm chí tự nguyện làm vệ sĩ cho ông. Ông từ chối, nói: « Thà chết một lần, còn hơn lo sợ cái chết mỗi giờ. » Thuyết phục rằng tình cảm của dân chúng là sự bảo vệ danh dự nhất và chắc chắn nhất ông có thể có xung quanh mình, ông lại bắt đầu tìm cách chinh phục công dân bằng những bữa tiệc công cộng và những phân phát ngũ cốc, và những người lính bằng việc thiết lập những thuộc địa mới. Những thuộc địa đáng kể nhất là Corinthe và Carthage[^ces53]: như vậy, theo một sự tình cờ kỳ lạ, hai thành phố đó, bị phá hủy cùng một lúc, được khôi phục cùng một lúc. Ông lôi kéo những người quyền quý về phía mình, hứa với người này những chức chấp chính và pháp quan, an ủi những người khác về những mất mát của họ bằng những chức vụ và vinh dự; ông cho tất cả hy vọng, và cố gắng làm cho sự quy phục tự nguyện. Chấp chính quan Maximus qua đời vào ngày trước khi hết nhiệm kỳ chấp chính, Caesar bổ nhiệm Caninius Rebilius làm chấp chính cho ngày duy nhất còn lại; và khi người ta đến đông đảo, theo thói lệ, nhà chấp chính mới để chúc mừng và đưa ông đến Nguyên lão viện: « Hãy nhanh, Cicero nói, sợ ông ta hết nhiệm vụ trước khi chúng ta đến. »

Caesar cảm thấy mình sinh ra cho những sự nghiệp vĩ đại; và, thay vì những chiến công đông đảo của ông làm ông muốn hưởng thụ yên tĩnh quả của những công lao, ông chỉ thấy trong đó mồi nhử và thứ kích thích cho sự táo bạo của mình. Hoàn toàn hướng về tương lai, ông hình thành những kế hoạch rộng lớn hơn bao giờ; và ham muốn đạt được vinh quang mới làm tàn phai, nói như thế, trong mắt ông vinh quang đã đạt được. Niềm đam mê đó là một kiểu ghen tuông với chính mình, như có thể có với người khác; một sự kiên quyết bướng bỉnh muốn vượt hơn những chiến công trước bằng những chiến công dự định. Ông đã hình thành kế hoạch gây chiến với người Parthes; và ông đang chuẩn bị cho điều đó. Sau khi khuất phục họ, ông phải vượt qua Hyrcanie, dọc theo biển Caspienne và núi Caucase, rồi đổ vào Scythie, khuất phục tất cả các vùng lân cận của Germanie và chính Germanie, và trở về Ý qua những xứ Gaule, sau khi đã làm tròn đế quốc La Mã và cho nó khắp nơi lấy Đại Dương làm biên giới. Trong khi chuẩn bị cuộc viễn chinh này, ông đang lấy những biện pháp để cắt eo đất Corinthe: ông thậm chí đã giao việc đó cho Anienus[^ces54]. Ông có ý định đào một kênh sâu từ Roma đến Circaeum[^ces55], để dẫn sông Tibre ra biển Terracine, và mở cho thương mại một con đường tiện lợi và an toàn đến Roma. Ông cũng muốn tháo cạn những đầm lầy bao quanh Pometium và Setia[^ces56], và biến những vùng đất ngập nước thành những cánh đồng màu mỡ cung cấp việc cày bừa cho hàng nghìn cái cày. Cuối cùng ông có kế hoạch ngăn chặn biển gần Roma nhất, bằng cách đắp đê trên bờ; dọn sạch cảng Ostie[^ces57], mà những tảng đá ngầm khiến nguy hiểm cho những người đi biển, và xây dựng ở đó những cảng và chỗ trú đủ chứa số lượng lớn tàu thuyền đến từ khắp nơi.

Những công trình lớn này còn ở dạng kế hoạch; nhưng việc cải cách lịch, và sự sửa chữa khéo léo ông nghĩ ra để khắc phục sự hỗn loạn trong cách tính thời gian, đã được hoàn thành tốt đẹp, và từ đó trở thành một công dụng tiện lợi cũng như thú vị. Từ thuở xa xưa, người La Mã chưa bao giờ có những chu kỳ cố định và điều chỉnh để phối hợp các tháng với năm; từ đó dẫn đến kết quả là những lễ tế và lễ hội, dần dần lùi lại, rơi vào những mùa hoàn toàn ngược với những mùa đáng lẽ phải cử hành chúng. Thậm chí vào thời Caesar, khi năm mặt trời duy nhất được sử dụng, người thường không biết chu kỳ của nó; các tư tế, những người duy nhất biết về thời gian, bỗng nhiên, không ai ngờ, thêm vào tháng ngoại lệ, họ gọi là Mercedonius[^ces58]: tháng này, mà người ta nói việc sử dụng được vua Numa đưa vào, chỉ là một phương thuốc yếu và một phương tiện quá ngắn để sửa chữa những sai lầm trong cách tính năm, như tôi đã viết trong Cuộc đời Numa[^ces59]. Caesar đặt vấn đề cho những triết học gia và toán học gia học giỏi nhất thời ông, và công bố, dựa trên những phương pháp đã tìm thấy, một cải cách đặc biệt và chính xác, mà người La Mã vẫn còn dùng, và nhờ đó họ mắc sai lầm, có vẻ vậy, ít hơn tất cả những dân tộc khác về sự bất đều của thời gian. Tuy nhiên những kẻ ghen ghét ông, và những ai không thể chịu đựng sự thống trị của ông, lấy đó làm cớ chế nhạo ông. Nhà hùng biện Cicero, nếu tôi không nhầm, nghe ai đó nói rằng chòm sao Đàn Lia sẽ mọc ngày mai: « Phải thôi, ông nói, nó sẽ mọc theo sắc lệnh; » như thể sự thay đổi này cũng chỉ được chấp nhận bằng sức mạnh.

Nhưng điều làm bùng phát nhất sự thù ghét chống ông, và quyết định cái chết của ông, là ham muốn ông có muốn được tuyên bố là vua: từ đó nảy sinh sự ác cảm mà dân chúng dành cho ông từ đó về sau, và cái cớ thuyết phục nhất mà những kẻ thù bí mật của ông có thể nắm lấy. Những người muốn trao cho ông vinh dự đó đi truyền bá trong dân rằng, theo những cuốn sách Sibyllines, người Parthes sẽ bị khuất phục bởi những đội quân La Mã khi chúng được chỉ huy bởi một vị vua; nhưng bằng cách khác chúng sẽ không bao giờ vào được đất nước họ. Một hôm, khi ông đang trở về Albe về Roma, họ táo bạo chào ông bằng tên vua. Sự cố này chỉ gây ra những tiếng xì xầm trong dân chúng; và Caesar thét lên, bằng giọng tức giận: « Ta không có tên là vua, mà là Caesar. » Những lời đó tiếp theo bởi một sự im lặng sâu thẳm của tất cả mọi người có mặt; và Caesar tiếp tục đường về rất buồn và rất không hài lòng. Một hôm, khi Nguyên lão viện đã ban cho ông những vinh dự phi thường, các chấp chính và pháp quan, theo sau bởi toàn bộ Nguyên lão viện, đến diễn đàn Forum, nơi ông đang ngồi trên tòa, để thông báo cho ông về sắc lệnh. Ông không đứng dậy khi họ đến: ông tiếp họ như thể họ là những thường dân bình thường, và đáp rằng phải giảm bớt vinh dự của ông chứ không phải tăng thêm. Thái độ này không chỉ làm buồn Nguyên lão viện, mà cả dân chúng, người tin thấy Roma bị khinh thường trong con người của các thượng nghị sĩ: tất cả những ai không có lý do buộc phải ở lại lập tức rời đi, tràn đầy một nỗi buồn âm thầm. Caesar nhận ra điều đó, và lập tức trở về nhà: ở đó, hở cổ họng ra, ông la to với bạn bè rằng ông sẵn sàng đưa cổ ra cho người đầu tiên nào muốn giết ông. Cuối cùng, ông xin lỗi về sự bất lịch sự trong hành vi của mình, do chứng bệnh thường xuyên: « Những ai mắc bệnh này, ông nói, mất khả năng sử dụng giác quan khi phát biểu đứng trước đám đông đông đảo: bị co giật toàn thân trước tiên, họ gặp những chóng mặt và chứng hoa mắt tước bỏ của họ mọi ý thức. » Nhưng sự biện hộ này là giả dối; vì ông đã muốn đứng dậy trước Nguyên lão viện; nhưng ông bị ngăn lại, người ta nói, bởi một trong những người bạn hay đúng hơn là những kẻ tâng bốc ông, Cornelius Balbus, người nói với ông: « Anh sẽ không nhớ rằng anh là Caesar; và anh có muốn từ chối những vinh dự xứng đáng với phẩm cách của anh không? »

Bên cạnh tất cả những lý do bất mãn đó còn thêm vào sự xúc phạm ông gây ra với các quan bảo dân. Đó là ngày lễ Lupercales, lễ mà, theo nhiều nhà văn, ngày xưa là một lễ hội chăn nuôi, và có một số nét giống với lễ Lycians của Arcadie[^ces60]. Ngày hôm đó, những người trẻ của những gia đình quý tộc và phần lớn quan lại chạy trần trụi qua thành phố, tay cầm những dải da còn nguyên lông, và đánh bằng cách đùa cợt những người gặp trên đường. Phụ nữ, kể cả những người cao quý nhất về dòng dõi, đến đón họ và đưa tay ra hứng những đòn đó, như trẻ em trong trường học làm, thuyết phục rằng đó là phương tiện chắc chắn để những người phụ nữ có thai sinh đẻ thuận lợi, và những người vô sinh có con. Caesar tham dự lễ hội, ngồi trên tòa trên một chiếc ghế vàng, mặc áo khải hoàn. Antony, với tư cách là chấp chính, là một trong những người tham gia cuộc chạy thánh. Khi ông đến diễn đàn Forum, và đám đông mở đường cho ông đi qua, ông đến gần Caesar, và đưa ông một vòng diadème đan vào một cành nguyệt quế. Lúc đó người ta chỉ nghe thấy tiếng vỗ tay yếu ớt và mờ nhạt, đến từ những người đặt trước. Nhưng, Caesar đẩy tay Antony ra, toàn thể dân chúng vỗ tay. Antony đưa cho ông lần thứ hai chiếc diadème, và rất ít người vỗ tay; Caesar lại đẩy ra, và diễn đàn vang lên những tiếng tán thưởng chung. Thuyết phục bởi thử nghiệm đó về thái độ của dân chúng, Caesar đứng dậy và ra lệnh mang chiếc diadème này lên Capitole. Ít lâu sau, người ta thấy những tượng của ông được đội một dải ngọc hoàng: hai quan bảo dân, Flavius và Marullus, đến tận nơi bứt những diadème đó; và, sau khi gặp những người đầu tiên đã chào Caesar với danh hiệu vua, họ bắt giữ họ và đưa vào nhà tù. Dân chúng theo sau những quan lại đó vừa vỗ tay vừa gọi họ là những Brutus, vì chính Brutus ngày xưa đã phá hủy chế độ quân chủ, và chuyển quyền lực tối cao từ tay một người sang Nguyên lão viện và nhân dân. Caesar, tức giận vì sự xúc phạm đó, cách chức Marullus và Flavius, và pha lẫn vào những lời buộc tội chống các quan bảo dân những lời xúc phạm đối với chính dân chúng, gọi người La Mã nhiều lần là những kẻ khờ khạo và người Cumaeans[^ces61].

Sự kiện đó hướng ánh mắt của đám đông vào Marcus Brutus: người ta tin rằng ông, về phía cha, là hậu duệ của Brutus cổ đại; về phía mẹ, ông thuộc gia tộc Servilia, một dòng họ không kém phần danh giá; ông ngoài ra là cháu trai và con rể của Caton. Điều làm cùn trong ông ham muốn lật đổ chế độ quân chủ là những vinh dự và ân huệ ông đã nhận từ Caesar. Không hài lòng với việc đã tha mạng ông sau trận Pharsale và sự bỏ trốn của Pompey, và đã cứu theo yêu cầu của ông nhiều người bạn của ông, Caesar tỏ ra hoàn toàn tin tưởng ông: ông đã ban cho ông, ngay năm đó, chức pháp quan danh dự nhất[^ces62], và đã chỉ định ông làm chấp chính bốn năm sau, ưu tiên hơn Cassius, đối thủ của ông. Caesar thú nhận, người ta kể, trong dịp đó, rằng Cassius đưa ra những điểm tốt hơn, nhưng ông không thể đặt ông ta trước Brutus; và khi người ta tố cáo ông đã tham gia vào âm mưu đang hình thành, ông không tin lời tố cáo đó; và, khi tự kéo da thân thể bằng tay: « Thân xác này, ông nói, đang chờ Brutus; » ý muốn nói đức hạnh của Brutus khiến ông xứng đáng trị vì, nhưng để trị vì ông sẽ không trở nên bội ơn và tội phạm. Tuy nhiên những người mong muốn một sự thay đổi, và chỉ nhìn vào Brutus hoặc ít nhất vào ông hơn bất kỳ ai khác, không dám thật sự nói thẳng với ông; nhưng ban đêm, họ phủ lên tòa và chỗ ngồi xét xử của ông với tư cách pháp quan những tờ giấy được soạn, phần lớn, theo những lời này: « Ngươi đang ngủ, Brutus; ngươi không phải là Brutus. » Cassius nhận thấy những lời trách cứ đó đang dần dần đánh thức trong Brutus tình yêu vinh quang: ông thúc ép ông mạnh hơn trước đây; vì ông có những lý do căm ghét riêng đối với Caesar, mà chúng ta đã nói rõ trong Cuộc đời Brutus[^ces63]. Cũng vì thế Caesar, người có những nghi ngờ về Cassius, một hôm nói với bạn bè: « Theo anh Cassius đang mưu tính gì? Về phần ta, ông ta không mấy làm ta hài lòng: ta thấy ông ta quá xanh xao. » Lần khác, người ta tố cáo trước ông Antony và Dolabella là đang âm mưu những điều mới. « Ta không mấy sợ, ông nói, những người béo tốt và chải chuốt kia, mà đúng hơn là những người xanh xao và gầy guộc kia. » Ông ám chỉ Brutus và Cassius.

Nhưng dường như dễ tiên đoán số phận của mình hơn là tránh khỏi nó; vì số phận của Caesar được báo trước, người ta kể, bởi những điềm phi thường và những hiện tượng kỳ lạ. Có thể trong một sự kiện quan trọng như thế, những đám lửa trời, những tiếng động ban đêm nghe ở nhiều nơi, những con chim cô đơn đến đậu ban ngày trên diễn đàn Forum, không đáng được chú ý. Nhưng, theo lời kể của Strabon nhà triết học, người ta thấy trên không những người lửa đi chống lại nhau. Người hầu của một người lính để bùng ra từ tay mình một ngọn lửa rất rực rỡ: người ta tưởng như bàn tay đang cháy; nhưng khi ngọn lửa tắt, người đó không có dấu vết bỏng nào. Trong một buổi tế mà Caesar dâng lên, người ta không tìm thấy tim trong con vật tế lễ; và đó là một điềm đáng sợ, vì trái với tự nhiên khi một con vật có thể tồn tại mà không có tim. Nhiều người kể lại cho đến ngày nay rằng một nhà tiên tri đã cảnh báo Caesar phải đề phòng một mối nguy lớn đe dọa ông vào ngày mà người La Mã gọi là Ides of March[^ces64], và rằng, vào ngày đó, khi Caesar đang đến Nguyên lão viện, ông gặp nhà tiên tri, chào ông và đùa cợt lời tiên tri: « Thế nào! hãy xem, Ides of March đã đến rồi. — Vâng, nhà tiên tri nhỏ nhẹ đáp, chúng đã đến; nhưng chúng chưa qua. » Tối hôm trước ngày đó, ông dùng bữa tối nhà Lepidus, và theo thói thường ký những bức thư ở bàn. Người ta đặt ra trong buổi trò chuyện câu hỏi: « Cái chết nào là tốt nhất? » Caesar, đi trước tất cả các câu trả lời, to tiếng nói: « Là cái chết ít được chờ đợi nhất. » Sau bữa tối, khi ông đang nằm xuống với vợ theo thói thường, tất cả cửa ra vào và cửa sổ của phòng bỗng tự mở ra. Bị đánh thức đột ngột bởi tiếng ồn và ánh sáng của mặt trăng, ông nghe vợ mình Calpurnia, đang ngủ sâu, kêu rên lầm bầm và nói những từ không rõ ràng. Calpurnia nằm mơ thấy bà đang khóc chồng và giữ ông đã bị cắt cổ trong tay. Theo người khác, không phải đó là linh ảnh của Calpurnia. Nguyên lão viện, Tite Live nói, đã đặt theo một sắc lệnh, trên chóp nhà của Caesar, một hồi môn như một đồ trang trí và một dấu hiệu phân biệt: Calpurnia nằm mơ thấy hồi môn đó bị vỡ; và đó là nguồn gốc những tiếng rên và nước mắt của bà. Khi trời hửng sáng, bà van xin Caesar đừng ra ngoài hôm đó nếu có thể, và hoãn cuộc họp Nguyên lão viện. « Nếu anh ít chú ý đến những giấc mơ của em, bà thêm vào, ít nhất hãy tìm những sự tiên tri khác, và tham khảo những bộ phận của tế vật để biết tương lai. » Những nỗi lo sợ của Calpurnia gây nghi ngờ và sợ hãi cho Caesar: ông chưa bao giờ nhận thấy trong vợ trước đây những sự yếu đuối thường gặp ở phái nữ, cũng không có bất kỳ tình cảm mê tín nào; và ông thấy bà lúc đó bị những lo lắng sâu sắc nhất chi phối. Các nhà tiên tri, sau nhiều lần tế lễ, tuyên bố rằng những dấu hiệu không thuận lợi cho ông; và ông quyết định sai Antony đến Nguyên lão viện để giải tán cuộc họp.

Trong khi đó, Decimus Brutus, biệt danh Albinus, đến, người Caesar tin tưởng đến mức đã đặt ông là người thừa kế thứ hai. Ông là một trong những đồng lõa trong âm mưu của Brutus kia và Cassius; và, sợ rằng nếu Caesar không tổ chức cuộc họp hôm đó, âm mưu sẽ bị lộ, ông mỉa mai các nhà tiên tri, và trình bày mạnh mẽ cho Caesar những lý do phàn nàn và trách cứ mà ông sẽ gây ra cho Nguyên lão viện, người nhìn trong việc hoãn đó một sự xâm phạm phẩm cách của họ. « Chính theo lời triệu tập của anh, ông nói, mà các thượng nghị sĩ đã họp: tất cả đã sẵn sàng tuyên bố cho anh là vua của tất cả các tỉnh nằm ngoài Ý, và cho phép anh đội diadème ở bất kỳ đâu khác ngoài Roma, trên cạn và trên biển. Nếu bây giờ, khi họ đang ngồi vào chỗ, ai đó đến nói họ hãy rút lui và trở lại một ngày khác, khi Calpurnia đã có những giấc mơ thuận lợi hơn, những kẻ ghen ghét anh sẽ nói những gì? Và ai sẽ muốn nghe bạn bè anh khi họ nói đó không phải là nô lệ và bạo quyền? Tuy nhiên, ông thêm vào, nếu anh thật sự cho ngày này là ngày xấu, tốt nhất là chính anh đến Nguyên lão viện để tuyên bố rằng anh hoãn cuộc họp sang ngày khác. » Vừa nói những lời đó, ông cầm lấy tay Caesar và đưa ông ra ngoài. Vừa khi Caesar qua ngưỡng cửa, một người nô lệ lạ, muốn bằng mọi giá nói chuyện với ông, không thể vượt qua đám đông và đến gần ông, đến nhà và đặt mình vào tay Calpurnia, nhờ bà giữ ông đến khi Caesar về, vì có những điều quan trọng cần thông báo. Artemidorus người Cnide, đang dạy chữ Hy Lạp ở Roma, và nhờ đó thường xuyên tiếp xúc với một số người trong những đồng lõa của Brutus, và biết một phần âm mưu, đến để đưa cho Caesar một tờ giấy trong đó trình bày chi tiết những gì ông muốn tiết lộ. Nhưng, thấy rằng Caesar, mỗi khi nhận một bức thư, lại chuyển cho những người lính canh bao quanh ông, ông tiến đến gần nhất có thể; và, khi đưa tờ giấy của mình: « Caesar, ông nói, hãy đọc tờ giấy này, một mình và ngay lập tức: có những chuyện quan trọng ở trong đó, và liên quan đến anh cá nhân. » Caesar cầm lấy từ tay ông, và nhiều lần cố đọc; nhưng lần nào cũng bị cản trở bởi đám đông những người đến nói chuyện với ông. Ông vào Nguyên lão viện, vẫn cầm tờ giấy đó trong tay, tờ duy nhất ông đã giữ. Một số người nói rằng Artemidorus, luôn bị đám đông đẩy lui trên đường, không thể đích thân đến gần Caesar, và đã nhờ một người khác trao tờ giấy đó.

Nhưng những tình huống này có thể là do may rủi. Không thể nói như vậy về địa điểm nơi Nguyên lão viện được triệu tập hôm đó, và nơi cảnh tượng đẫm máu đó xảy ra. Trong phòng họp có một bức tượng của Pompey; và chính phòng họp là một trong những công trình mà Pompey đã dâng hiến, và phục vụ như đồ trang trí cho nhà hát của ông: bằng chứng hiển nhiên rằng một vị thần đang điều khiển âm mưu, và đã chỉ định công trình này làm địa điểm hành quyết. Người ta nói rằng Cassius, trước khi ra tay, hướng mắt lên bức tượng của Pompey, và âm thầm cầu khẩn ông, dù ngoài ra ông theo những quan điểm của phái Epicure; nhưng cái nhìn về mối nguy hiện tại đã thấm sâu vào tâm hồn ông một tình cảm sùng kính mạnh mẽ, và khiến ông phản bội những quan điểm cũ. Antony, người hoàn toàn trung thành với Caesar, và người ta sợ sức lực phi thường của ông, đã được giữ lại bởi Albinus[^ces65], người đã cố ý kéo dài với ông một cuộc trò chuyện.

Khi Caesar vào, các thượng nghị sĩ đứng dậy để tỏ lòng kính trọng. Một số đồng lõa của Brutus đứng sau ghế ngồi của Caesar, những người khác tiến ra đón ông, để ghép lời cầu xin của mình vào lời cầu xin của Tullius Cimber, người đang xin cho anh trai bị lưu đày được trở về; và họ đi kèm ông đến tận chỗ ngồi, van xin ông tha thiết. Ông ngồi xuống, từ chối những lời cầu xin; và khi họ thúc ép thêm, ông bày tỏ sự không hài lòng với từng người riêng. Lúc đó Tullius dùng cả hai tay kéo áo toge của ông, và để lộ phần trên của vai: đó là tín hiệu tấn công. Casca đầu tiên đánh ông bằng gươm gần cổ; nhưng vết thương không nguy hiểm đến mạng, lưỡi kiếm không đi sâu lắm. Có lẽ, được giao bắt đầu một công trình táo bạo như thế, ông cảm thấy bối rối. Caesar quay về phía ông, nắm lấy gươm, và đỡ những nhát đánh. Cả hai đồng thời la lên, Caesar bằng tiếng La tinh: « Tên khốn Casca, mày làm gì vậy? » và Casca bằng tiếng Hy Lạp, gọi anh trai: « Anh ơi, cứu em với! »

Lúc đầu, tất cả những ai không biết bí mật của âm mưu đều bị kinh hoàng; và, run rẩy khắp người, họ không dám chạy trốn, cũng không bảo vệ Caesar, cũng không nói một lời. Tuy nhiên những kẻ âm mưu, mỗi người rút gươm ra, bao vây Caesar từ khắp phía: dù quay về hướng nào, ông cũng chỉ thấy những lưỡi gươm đang đánh vào mắt và mặt ông: như một con thú dữ bị những người thợ săn tấn công, ông vùng vẫy giữa tất cả những bàn tay có vũ khí chống lại ông; vì mỗi người muốn có phần trong vụ giết chóc, và nếm máu đó như người ta nếm những chất lỏng trong một lễ tế; và chính Brutus đâm ông một nhát vào háng. Caesar, người đang tự vệ chống những kẻ khác, và lê xác mình đây đó trong những tiếng kêu la, ngay khi thấy, người ta kể, Brutus gươm tuốt ra, liền phủ đầu bằng áo dài, và phó mình cho những lưỡi gươm của những kẻ âm mưu. Do tình cờ hay do cố ý của những kẻ giết người, ông bị đẩy đến tận đế bức tượng của Pompey, bức tượng phủ đầy máu của ông. Có vẻ như Pompey đang chủ trì sự trả thù lấy từ kẻ thù của ông, người đang nằm dưới chân ông và đang tắt thở vì nhiều vết thương nhận được. Ông bị đâm, người ta kể, hai mươi ba nhát; và nhiều người trong những kẻ âm mưu đã làm thương nhau khi tất cả cùng lúc đánh vào một người.

Khi Caesar đã chết, Brutus bước ra giữa Nguyên lão viện để giải thích những gì vừa được thực hiện; nhưng các thượng nghị sĩ không đủ sức nghe ông: họ bỏ chạy vội vã qua các cửa, và gieo vào dân chúng sự hỗn loạn và kinh hoàng. Người ta đóng cửa các nhà, bỏ trống các ngân hàng và quầy hàng: khắp nơi những người chạy, số thì đến Nguyên lão viện xem cảnh tượng kinh hoàng đó, số thì trở về sau khi đã thấy. Antony và Lepidus, hai người bạn thân nhất của Caesar, bí mật trốn thoát và tìm nơi trú ẩn trong những nhà xa lạ. Nhưng Brutus và những đồng lõa, vẫn còn trong khói máu tươi, gươm tuốt trong tay, đồng loạt ra khỏi Nguyên lão viện, và tiến về Capitole, không phải với vẻ người đang bỏ chạy, mà với khuôn mặt bình thản và đầy tự tin. Họ kêu gọi dân chúng đến tự do, và dừng lại nói chuyện với những người quý tộc gặp trên đường. Thậm chí có những người theo họ lên Capitole, để làm ra vẻ đã tham gia vào hành động, và chiếm đoạt vinh quang của nó. Trong số đó có Gaius Octavius và Lentulus Spinther, những người về sau bị trừng phạt nặng nề cho sự phù phiếm của mình. Antony và Caesar trẻ cho họ bị xử tử. Họ thậm chí không hưởng được vinh dự mà họ đã thèm muốn: không ai tin họ đã nhúng tay vào vụ giết người; và những kẻ kết tội họ trừng phạt trong con người họ không phải việc thực hiện tội ác, mà là ý định.

Hôm sau, Brutus và những kẻ âm mưu khác đến diễn đàn Forum, và nói với dân chúng, người nghe họ không bày tỏ dấu hiệu chê trách hay tán thành, nhưng bằng sự im lặng sâu thẳm bày tỏ cùng một lúc cả tình thương với Caesar lẫn sự tôn trọng Brutus. Nguyên lão viện ban bố đại xá chung cho tất cả quá khứ, và ra nghị quyết rằng người ta sẽ trả lại cho Caesar những vinh dự thần thánh, và sẽ không thay đổi một chút nào những quy định ông đã ban ra trong nhiệm kỳ độc tài. Họ phân phát cho Brutus và những đồng lõa các chức tổng trấn và ban cho họ những vinh dự xứng đáng. Cũng vì thế mọi người có thể tưởng tượng rằng những chuyện đã được sắp xếp, và nước cộng hòa đã được đặt lại trong tình trạng tốt nhất.

Nhưng khi người ta mở di chúc của Caesar, và đọc thấy ông để lại cho mỗi người La Mã một di tặng đáng kể; khi người ta thấy, xuyên qua diễn đàn Forum, thi thể ông đầy vết thương, đám đông, bị khuấy động mạnh mẽ, không còn kiềm chế được: người ta đổ xô vào, chồng chất những chiếc ghế, những hàng rào và những bàn chợ; từ đó dựng lên một giàn thiêu ngay tại chỗ, và đốt xác. Rồi lấy những tàn than đang cháy, họ chạy đến nhà những kẻ giết người, để đốt cháy; nhiều người còn tràn khắp thành phố, tìm kiếm chính những kẻ âm mưu, để xé xác chúng; nhưng không tìm ra vì chúng đều kín cổng. Một người bạn của Caesar tên Cinna, người ta kể, đêm trước có một giấc mơ kỳ lạ: ông tưởng như thấy Caesar mời ông đến dùng bữa, và, khi ông từ chối, Caesar cầm tay ông và kéo ông đi bất chấp sự kháng cự. Khi biết người ta đang đốt xác Caesar trên quảng trường công cộng, ông dậy; và, lo lắng về giấc mơ đó và dù đang bị sốt, ông chạy để đến làm lễ tang cuối cùng cho Caesar. Ngay khi ông xuất hiện trên diễn đàn Forum, ai đó trong dân chúng gọi tên ông cho một người dân đang hỏi tên ông; người này kể tên đó cho người khác; và chẳng mấy chốc tiếng đồn lan khắp đám đông rằng đó là một trong những kẻ giết Caesar. Thực vậy có một trong những kẻ âm mưu tên là Cinna. Dân chúng, nhầm người này với kẻ giết người, đổ xô lên ông và xé xác ông ngay tại chỗ. Kinh hoàng trước tấm gương đó, Brutus và những người của ông rời bỏ thành phố ít ngày sau. Tôi đã viết trong Cuộc đời Brutus những gì họ làm sau đó, và những tai họa họ gặp phải.

Caesar qua đời ở tuổi năm mươi sáu, và chỉ sống hơn Pompey chưa đầy bốn năm. Cái quyền thống trị, cái quyền lực tối cao mà ông không ngừng theo đuổi, trong suốt cuộc đời, qua bao nhiêu nguy hiểm, và đã đạt được với biết bao gian khổ, chỉ mang lại cho ông một danh hiệu hão, và cái vinh quang đó đã đặt ông vào mục tiêu của sự thù ghét của đồng bào. Thật vậy thiên tài mạnh mẽ đã dẫn dắt ông trong suốt cuộc đời còn theo ông sau khi chết: như kẻ báo thù không ngừng, nó đeo bám bước chân những kẻ giết người của ông, cả trên cạn lẫn trên biển, cho đến khi không còn ai đã nhúng tay vào máu ông, hay chỉ tán thành âm mưu đó. Đáng ngưỡng mộ nhất trong số những dấu hiệu của con người, là câu chuyện của Cassius, người, bị đánh bại ở Philippes, tự giết bằng chính thanh gươm ông đã đâm Caesar; và trong số những hiện tượng trên trời, là ngôi sao chổi lớn đó, sau vụ giết Caesar, rực sáng trong bảy đêm và rồi biến mất, và sự mờ đi của ánh sáng mặt trời: ngôi sao đó mọc lên rất nhợt nhạt suốt năm đó, và không phóng ra, thay vì những tia lửa chói lọi, mà chỉ là một ánh sáng mờ nhạt và một hơi ấm lờ đờ; không khí luôn tối tăm và đặc quánh, vì sự suy yếu của hơi nóng, thứ duy nhất làm nó loãng ra; và sự thất thường của không khí làm hoa quả không đến được độ chín, héo rũ trước khi chín.

Không gì chứng minh rõ hơn rằng vụ giết Caesar đã làm phật lòng thần linh là bóng ma xuất hiện với Brutus. Đây là câu chuyện. Brutus chuẩn bị cho quân đội của mình vượt từ Abydos[^ces66] sang bờ lục địa đối diện, và đang nghỉ ngơi ban đêm trong lều, theo thói thường, không ngủ, và suy nghĩ về tương lai; vì chưa bao giờ có, người ta kể, vị tướng nào ít cần ngủ hơn, và mà thiên nhiên đã tạo ra để chịu đựng lâu hơn sự năng động của những đêm thức. Ông tưởng như nghe tiếng động ở cửa lều; và, khi nhìn dưới ánh sáng của một ngọn đèn sắp tắt, ông thấy một bóng ma kinh khủng, kích thước khổng lồ và hình dáng ghê tởm. Brutus lúc đầu bị kinh hoàng; nhưng khi thấy bóng ma, không làm bất kỳ cử động nào và không nói gì, đứng im lặng cạnh giường ông, ông hỏi nó là ai. « Brutus, bóng ma đáp, ta là ác thần của mày; và mày sẽ thấy ta ở Philippes. — Thế thì tốt! Brutus đáp với giọng tự tin, ta sẽ thấy mày ở đó! » Và ngay lập tức bóng ma biến mất. Ít lâu sau, trong trận Philippes, chống Antony và Caesar, Brutus, chiến thắng trong cuộc tấn công đầu tiên, quét sạch tất cả những gì đứng trước mặt, truy đuổi địch đang tháo chạy, và cướp bóc doanh trại của Caesar, ông đang chuẩn bị cho trận chiến thứ hai, khi bóng ma tương tự lại xuất hiện ban đêm, không nói một lời. Brutus hiểu số phận của mình đã được hoàn thành, và lao đầu vào giữa nguy hiểm. Tuy nhiên ông không tử trận: quân đội bị đánh tan và bỏ chạy, ông rút lui trên một tảng đá cheo leo, nơi ông tự giết, bằng cách ngã vào gươm, được giúp đỡ, người ta kể, bởi một người bạn đẩy nhát đâm để nó gây tử thương.

---

[^ces1]: Khoảng mười hai nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^ces2]: Cách Salamine, ở Cypre, không xa.

[^ces3]: Khoảng một trăm hai mươi nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^ces4]: Khoảng ba trăm nghìn franc.

[^ces5]: Ông không phải là con trai của Molon, mà tên ông là Apollonius Molon.

[^ces6]: Đó là một bài tụng ca hoa mỹ về Caton d'Utique, mà Caesar đáp lại bằng một bài châm biếm gay gắt về cùng nhân vật, dưới tựa đề Anti-Caton. Cả hai tác phẩm không còn tồn tại.

[^ces7]: Con gái của Quintus Pompeius, và cháu ngoại của Sulla.

[^ces8]: Gần tám triệu franc.

[^ces9]: Tác phẩm đó không còn tồn tại.

[^ces10]: Khoảng một triệu hai trăm nghìn franc. Trong Cuộc đời Caton Trẻ, Plutarque, đánh giá khác về số tiền, đưa nó lên đến một nghìn hai trăm năm mươi ta-lăng, điều đó tương đương hơn bảy triệu. Con số đó có lẽ là đúng, và ở đây có một sai lầm nào đó trong cách trình bày bằng sesterces.

[^ces11]: Từ này có nghĩa là nữ thần của phụ nữ.

[^ces12]: Người ta gọi phương thức xét xử này là *ferre sententias per saturam*, ám chỉ những cái bồn hay những cái đĩa trong đó người ta đặt nhiều món ăn lại với nhau.

[^ces13]: Khoảng năm triệu franc.

[^ces14]: Vị trí của người Callaecians không được biết rõ; dường như, theo Strabon, họ giáp ranh với Lusitanie.

[^ces15]: Câu thơ trích từ một tác phẩm ngày nay đã thất lạc.

[^ces16]: Người Tigurins sinh sống ở vùng ngày nay là bang Zurich.

[^ces17]: Tuy nhiên chính Caesar nói rằng ông đã để Labienus ở Helvetia để canh giữ chiến lũy nối hồ Geneva với núi Jura, và chính ông tiến đánh người Tigurins và tiêu diệt một phần lớn quân đội của họ.

[^ces18]: Ngày nay là sông Saone.

[^ces19]: Bibracte, ngày nay là Autun.

[^ces20]: Khoảng mười dặm.

[^ces21]: Khoảng mười lăm dặm.

[^ces22]: Cư dân vùng đất nằm giữa sông Saone, sông Rhone và dãy núi Jura: Franche-County và Bresse.

[^ces23]: Xem Cuộc đời Pompey trong tập này, nơi Plutarque cung cấp thêm chi tiết.

[^ces24]: Phần lớn Flandre và Hainaut.

[^ces25]: Hai dân tộc này sinh sống ở vùng ngày nay gọi là Westphalie, xứ Cleves và Munster.

[^ces26]: Sự kiện này được tìm thấy trong quyển thứ tư của Bình luận ký. Nhưng tác phẩm mà Plutarque trích dẫn ở đây, và không còn tồn tại, là nhật ký chi tiết về những gì đã xảy ra với Caesar, như vật liệu dùng để soạn Bình luận ký.

[^ces27]: Quintus Cicero, anh em của nhà hùng biện.

[^ces28]: Auvergne.

[^ces29]: Chartres, Orleans, Blois, Vendome, v.v.

[^ces30]: Giữa sông Loire, sông Saone và sông Seine: Autun, Lyon, Macon, Nevers, v.v.

[^ces31]: Langres là thủ phủ của vùng đó.

[^ces32]: Người ta nói tìm thấy tàn tích của nó gần Sainte-Reine, ở Bourgogne; theo những người khác, phải tìm ở làng Alise, giữa Semur và Saint-Seine.

[^ces33]: Khoảng sáu triệu franc.

[^ces34]: Thành phố Come, đã lấy tên Mới, Novum Comum hay Novocome, từ khi Caesar đặt những người định cư mới ở đó.

[^ces35]: Khoảng chín triệu franc.

[^ces36]: Khoảng hai trăm ba mươi franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^ces37]: Ngày nay là Rimini, trong xứ Ancona.

[^ces38]: Xem ở trên Cuộc đời Pompey trong tập này.

[^ces39]: Con sông này, mà Strabon gọi là Aous, chảy qua cách mười stade hay nửa dặm từ Apollonie.

[^ces40]: Caesar nói rằng thành phố này là thành phố đầu tiên gặp ở Thessalie, từ biên giới Épire.

[^ces41]: Ở đây có một chỗ trống, có thể bổ sung nhờ câu chuyện chi tiết mà Plutarque đã kể về giấc mơ này trong Cuộc đời Pompey.

[^ces42]: Thành phố ở Tiểu Á, vùng Lydie.

[^ces43]: Phần của tác phẩm Tite Live nơi kể câu chuyện về cuộc nội chiến không còn tồn tại.

[^ces44]: Theopompus này là người đương thời và là bạn của Caesar.

[^ces45]: Khoảng ba triệu năm trăm nghìn franc.

[^ces46]: Caesar gọi thành phố này là Zela.

[^ces47]: Veni, vidi, vici — Tôi đến, tôi thấy, tôi thắng.

[^ces48]: Khi gọi họ là *Quirites*, Caesar thực sự trừng phạt họ: đó là tuyên bố họ không còn là binh lính, họ sẽ không còn chiến đấu dưới quyền ông; đó là, nói như thế, kết tội họ. Còn về tiền bạc và đất đai ông sau đó trao cho họ, đó là tiền công cho những công lao lâu dài của họ, mà Caesar không thể tước đoạt mà không vi phạm lời hứa và mâu thuẫn với toàn bộ hành xử trước đó của ông.

[^ces49]: Khoảng chín trăm franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^ces50]: Những trận đánh tàu trên những cái bồn lớn có đưa nước vào.

[^ces51]: Ở Baetica, không xa eo biển Gibraltar.

[^ces52]: Đó là tên Hy Lạp của những lễ hội Bacchus: người La Mã gọi chúng là Liberalia.

[^ces53]: Đúng là chính Caesar đã xây dựng lại Corinthe; nhưng Carthage chỉ được khôi phục bởi Auguste.

[^ces54]: Tôi đã theo cách giải thích của Moses Dusoul ở chỗ này.

[^ces55]: Thành phố của người Volsques, ở Latium, gần Terracine và trên những đầm lầy Pontins.

[^ces56]: Những đầm lầy Pontins.

[^ces57]: Ở cửa sông Tibre.

[^ces58]: Được gọi là Mercedonius trong Cuộc đời Numa.

[^ces59]: Xem Cuộc đời đó trong tập thứ nhất.

[^ces60]: Từ *Lupercalia* đến từ *lupus*, sói, và từ Λύκαια đến từ λύκος, có cùng nghĩa. Xem Cuộc đời Romulus trong tập thứ nhất.

[^ces61]: Cư dân của Cumes, ở Éolie, nổi tiếng là những người thô lỗ và ngu ngốc.

[^ces62]: Chức pháp quan thành phố.

[^ces63]: Xem Cuộc đời đó trong tập thứ tư.

[^ces64]: Đó là ngày mười lăm của tháng đó.

[^ces65]: Trong Cuộc đời Brutus, Plutarque, phù hợp với tất cả các nhà sử học khác, nói rằng chính Gaius Trebonius đã giữ Antony bên ngoài Nguyên lão viện.

[^ces66]: Thành phố châu Á trên bờ Hellespont.