## PHOCION

*(Khoảng từ năm 400 đến năm 317 trước Công nguyên)*

Nhà hùng biện Demades được hưởng uy tín lớn ở Athens, vì trong việc cai trị công vụ ông chỉ tìm cách làm hài lòng Antipater và người Macedonia. Nhưng, buộc phải đưa ra những lời khuyên và quyết định trái với danh dự cũng như phong tục của thành phố, ông biện hộ cho hành vi của mình bằng cách nói rằng ông đang cai trị những mảnh vỡ sau vụ đắm tàu của nước cộng hòa. Câu nói đó, ngạo mạn trong miệng Demades, có thể đúng nếu áp dụng cho chính quyền của Phocion; vì Demades chính là một trong những nguyên nhân gây ra vụ đắm tàu của nước cộng hòa — ông ta sống và cai trị với sự phóng túng đến mức Antipater nói về ông ta, khi về già, rằng chẳng còn lại gì ngoài lưỡi và bụng[^pho1], như một con vật tế lễ bị mổ sẵn; trong khi đức hạnh của Phocion, phải đối mặt với một thời loạn lạc là đối thủ đáng sợ nhất, lại bị che khuất trong bóng tối bởi những tai họa của Hy Lạp, và bị tước đoạt vinh quang cùng ánh hào quang mà nó đáng được hưởng. Vì thế không nên tin Sophocle khi, giả định đức hạnh quá yếu đuối, ông nói[^pho2]:

> *Nhưng chính những người sáng suốt nhất, hỡi đức vua, cũng không giữ được*
> *Sự tự do của tâm trí trong nghịch cảnh; lý trí họ lạc lối mà thôi.*

Tất cả những gì người ta có thể nhượng bộ cho Vận may khi nó đã tuyên bố là kẻ thù của người tốt, đó là thay vì những phần thưởng và vinh dự mà họ xứng đáng được hưởng, nó lại đem đến cho nhiều người những lời vu khống và những lời trách cứ bất công, làm suy yếu sự tin tưởng mà người ta đặt vào đức hạnh của họ.

Có những người tin rằng trong thời thịnh vượng, dân chúng dễ nổi giận với người tốt hơn, vì những thành công và sự lớn mạnh của quyền lực làm phồng to trái tim họ; nhưng đó là sai lầm, vì người ta luôn thấy bất hạnh làm cho tinh thần trở nên gay gắt, buồn rầu và dễ nổi nóng, và đôi tai trở nên nhạy cảm đến mức bị xúc phạm bởi những lời nói vô hại nhất nếu được nói với giọng hơi cao. Có vẻ như người nào khiển trách ai đó về lỗi lầm là muốn trách móc họ về sự bất hạnh của họ; và người bị trách cứ cho rằng sự thẳng thắn đó là khinh thường; vì, giống như mật ong làm độc vết thương, những lời khuyên răn công bằng và sáng suốt thường làm tổn thương và kích động những người bất hạnh, trừ khi người ta biết làm dịu chúng và uốn theo tính cách của người được nhắm đến. Đó là lý do tại sao nhà thơ[^pho3] gán cho sự dịu dàng một tính từ[^pho4] nói lên rằng nó nhượng bộ tâm hồn, hòa nhập với tâm trạng của nó, và không chống lại hay phản kháng nó. Con mắt bị bệnh thích nhìn vào những màu sắc tối và tối tăm, tránh những màu sắc rực rỡ và chói lọi. Cũng vậy với một thành phố trong cơn bất hạnh: sự yếu đuối của nó làm nó sợ hãi và ngờ vực đến mức tiếng động nhỏ nhất cũng làm nó kinh hãi, và nó không thể chịu đựng sự thẳng thắn, ngay cả khi sự thiếu tài nguyên mà những lỗi lầm của nó để lại khiến điều đó càng cần thiết hơn. Vì vậy không gì nguy hiểm hơn là phải cai trị một thành phố trong tình trạng như vậy; vì, nếu nó kéo vào sự sụp đổ của mình kẻ nịnh hót nó, thì chỉ sau khi đã hy sinh người không nịnh hót nó.

Các nhà toán học nói rằng chuyển động của mặt trời không hoàn toàn giống với chuyển động của bầu trời, tuy nhiên cũng không hoàn toàn ngược lại; nhưng nó đi theo một hướng xiên, và trong độ nghiêng của mình vạch ra một đường xoắn ốc, mà vòng quay chậm và linh hoạt đảm bảo sự bảo tồn của vạn vật, bằng cách cho vũ trụ độ ôn hòa phù hợp. Cũng vậy, một chính quyền luôn căng thẳng và chống lại mọi ý muốn của dân chúng thì quá khắc nghiệt và cứng nhắc; trong khi chính quyền nhường bộ những người lạc lối và kéo đám đông theo họ giống như một vực thẳm trơn trượt và nguy hiểm. Chính sách giữ trung dung, biết nhường bộ dân chúng đúng lúc để họ tuân phục trong những dịp khác, và chỉ nhượng cho họ điều gì đó dễ chịu để đổi lấy điều gì đó hữu ích, chắc chắn là tốt nhất; vì khi đó dân chúng, thấy rằng người ta không muốn cai trị họ bằng sức mạnh, cũng không thực hiện quyền lực chuyên quyền trên họ, để mình được dẫn dắt bằng sự dịu dàng và làm những gì lợi ích thực sự của họ đòi hỏi. Thật vậy, trung dung đó khó giữ, và để làm được điều đó cần phải biết pha trộn sự dịu dàng với phẩm giá, điều không dễ thực hiện; nhưng khi đạt được, đó là sự hòa hợp hoàn hảo nhất trong tất cả các sự hòa hợp, phù hợp nhất với những quy luật âm nhạc: chính bằng cách đó mà Thiên Chúa cai trị thế giới, nơi không có gì được thực hiện bằng bạo lực, và sự thuyết phục cũng như lý trí luôn điều chỉnh sự cần thiết phải tuân phục.

Một sự khắc nghiệt cực độ đặc trưng cho Cato trẻ tuổi: phong cách của ông không có gì dịu dàng, cũng không có khả năng làm hài lòng và thuyết phục dân chúng; điều đó khiến ông không bao giờ có uy tín trong nước cộng hòa. Cicero, khi nói về ông, nhận xét rằng vì đã muốn cai trị như thể ông đang sống trong nước cộng hòa của Plato, chứ không phải trong giới thấp hèn của dân Roma của Romulus, ông không thể giành được chức chấp chính[^pho5]. Về ông, tôi nghĩ như những trái cây ra ngoài mùa: người ta nhìn chúng với sự thích thú, thậm chí ngưỡng mộ, nhưng không sử dụng chúng. Cũng vậy, phong tục cổ xưa của Cato, xuất hiện đột ngột ở Roma, sau một gián đoạn nhiều thế kỷ, giữa sự suy đồi và sa đọa của thời đại ông, trước hết mang lại cho ông nhiều uy tín và vinh quang; nhưng chúng vô ích cho nước cộng hòa, vì sự cao cả và khắc khổ của đức hạnh ông không phù hợp với thị hiếu của thời đại ông. Khi Cato bước vào việc cai trị công vụ, tổ quốc ông không ở trên bờ vực sụp đổ như tổ quốc Phocion; nó chỉ bị bão tố đánh vào và bị lay động dữ dội. Ông chỉ bước vào đó ở hàng thứ hai, và chỉ điều chỉnh buồm và dây thừng để giúp những người có nhiều quyền lực hơn ông. Dù bị đẩy ra khỏi chính quyền và khỏi việc cầm lái con tàu, ông vẫn có một cuộc chiến dài để tiến hành chống lại Vận may: Vận may đã dự định lật đổ và phá hủy nước cộng hòa; và nó đã làm được điều đó, nhưng bằng những bàn tay khác; lại nữa chỉ chậm chạp và sau những nỗ lực dài và khổ cực: suýt nữa Roma đã chiến thắng Vận may, nhờ sự giúp đỡ của Cato và đức hạnh của ông. Dù sao, khi chúng ta so sánh đức hạnh của Cato với đức hạnh của Phocion, không phải dựa trên những điểm tương đồng chung làm cho cả hai trở thành người tốt và chính khách vĩ đại; vì có sự khác biệt giữa đức hạnh này với đức hạnh kia, như giữa lòng dũng cảm của Alcibiades với đức hạnh của Épaminondas; giữa sự thận trọng này với sự thận trọng kia: của Themistocles không giống của Aristides; giữa tư pháp này với tư pháp kia, như giữa Numa và Agesilaus. Nhưng đức hạnh của Cato và Phocion thể hiện, ngay cả trong những khác biệt nhỏ nhất và khó nhận thấy nhất, cùng một tính cách, cùng một hình thức, cùng một màu sắc của phong tục và cảm xúc. Sự dịu dàng với sự khắc khổ được pha trộn trong đó với tỷ lệ bằng nhau, sự tiên tri với lòng dũng cảm, sự tỉnh thức vì người khác với sự vô úy vì bản thân; và sự xa lánh những điều đáng xấu hổ liên kết và hợp nhất với tinh thần tư pháp đến mức một phán xét tinh tế nhất, như một dụng cụ rất mỏng, khó mà phân biệt và khám phá ra sự khác biệt nhỏ nhất.

Tất cả mọi người đều công nhận rằng Cato thuộc dòng dõi danh giá, như tôi sẽ nói rõ trong Cuộc đời của ông. Còn Phocion, tôi tin ông không phải xuất thân thấp hèn và tối tăm; vì, nếu cha ông là người làm chày giã cối, như Idomeneus[^pho6] quả quyết, Glaucippus, con trai Hyperides, trong bài diễn văn nơi ông đã tập hợp mọi lời xúc phạm có thể chống lại Phocion, sẽ không bỏ qua sự thấp hèn của nguồn gốc ông; ngoài ra Phocion sẽ không nhận được một nền giáo dục xuất sắc như vậy. Trong thời niên thiếu, ông theo học Plato rồi Xenocrates tại Academy, nơi từ sớm ông rèn giũa phong tục và cuộc sống theo mô hình của đức hạnh hoàn thiện nhất. Duris đảm bảo rằng không có Athenian nào thấy ông cười, hay khóc, hay tắm ở những phòng tắm công cộng, hay có tay thò ra ngoài áo khoác khi ặc áo. Khi ông ra đồng quê, và khi ông ở trong quân đội, ông luôn đi chân không và không mặc áo khoác, trừ khi trời rét quá; vì thế, khi thấy Phocion mặc áo, binh lính nói đùa rằng đó là dấu hiệu của một mùa đông khắc nghiệt. Dù ông có bản tính dịu dàng và nhân ái, những nét mặt của ông lại rất thô ráp, vẻ ngoài ông khó ưa đến mức những ai không quen nhìn ông e ngại khi ở một mình với ông. Một hôm, Chares trêu chọc những cái lông mày của ông, các Athenian bật cười. « Những cái lông mày này chưa bao giờ làm hại các anh, Phocion nói; trong khi những tiếng cười của những người đó đã làm thành phố tốn bao nhiêu nước mắt. »

Những bài diễn văn của Phocion tràn đầy ý tưởng và suy nghĩ sáng tạo, luôn được trình bày với sự ngắn gọn mang tính ra lệnh, và một sự nghiêm khắc mà không có sức hút nào làm dịu, tuy rằng nó đầy những quan điểm lành mạnh. Zeno nói rằng lời nói của một triết gia phải được tôi luyện trong lý trí: những diễn văn của Phocion chứa đựng nhiều ý nghĩa trong ít lời. Có vẻ Polyeucte người Sphettien[^pho7] muốn ám chỉ điều đó khi nói rằng Demosthenes là nhà hùng biện giỏi nhất còn Phocion là người hùng biện nhất. Giống như trong số các đồng tiền, những đồng có khối lượng nhỏ hơn mà giá trị cao hơn được đánh giá cao hơn, sức mạnh của diễn ngôn nằm ở chỗ diễn đạt nhiều điều trong ít lời. Một hôm, nhà hát đầy người, Phocion đang đi bộ trên sân khấu, hoàn toàn trầm tư. « Anh có vẻ đang suy nghĩ nhiều lắm, Phocion? một người bạn hỏi. — Đúng vậy, ông trả lời; tôi đang nghĩ xem có thể bỏ bớt gì trong bài diễn văn tôi phải đọc trước người Athenian không. » Demosthenes, người không coi trọng những nhà hùng biện khác, có thói quen thì thầm với bạn bè, ngay khi thấy Phocion đứng dậy: « Đây rồi, cái rìu chặt những bài diễn văn của tôi. » Có lẽ phải quy cho phong tục của Phocion sức mạnh hùng biện của ông; vì một lời nói, một cái gật đầu của người tốt, có sức thuyết phục ngang với hàng nghìn lập luận và câu văn hoa mỹ.

Phocion, trong tuổi trẻ, phục vụ dưới quyền tướng Chabrias, người ông gắn bó đặc biệt và người đã rèn luyện ông trong nghề binh. Chính ông đã sửa chữa trên nhiều điểm tính cách không đều và nóng nảy của Chabrias, người mà bản chất lười biếng và khó lay động, lại hăng hái và bốc lửa đến vậy trong chiến đấu đến mức lòng dũng cảm của ông cuốn ông đầu tiên lao vào hiểm nguy: sự liều lĩnh đó sau cùng đã khiến ông mất mạng, tại đảo Chio, nơi ông muốn cập bờ đầu tiên với chiếc thuyền ba tầng chèo, và đổ bộ trước mặt kẻ thù, bất chấp sự kháng cự mạnh mẽ họ đặt ra. Phocion, không kém dũng cảm lẫn linh hoạt, đốt nóng sự chậm chạp của Chabrias, hoặc hãm lại sự xung lực và táo bạo của ông khi chúng không đúng lúc. Cũng vì thế Chabrias, vốn dịu dàng và tốt bụng, rất yêu quý Phocion và thăng tiến ông trong các chức vụ và quyền chỉ huy: ông giới thiệu ông với người Hy Lạp bằng cách giao cho ông những công việc quan trọng nhất, và đặc biệt trong trận hải chiến Naxos[^pho8] nơi ông tạo cơ hội cho Phocion lập danh và vinh quang, bằng cách giao cho ông chỉ huy cánh trái: ở đó, trận đánh diễn ra quyết liệt đến mức chiến thắng được quyết định nhanh chóng. Trận đánh này là trận đầu tiên thành phố Athens giành được bằng sức mình chống lại người Hy Lạp, kể từ khi nó bị Lysander chiếm: người Athenian hình thành nhiều tình cảm trìu mến với Chabrias, và đánh giá cao Phocion, người mà họ nhận ra một tài năng có khả năng chỉ huy tốt; họ giành chiến thắng này vào ngày cử hành những bí tích lớn; và, để lưu giữ ký ức, hàng năm, vào cùng ngày đó, là ngày mười sáu tháng Boedromion[^pho9], Chabrias phân phát rượu cho người Athenian.

Ít lâu sau, Chabrias gửi Phocion đến các đảo để thu đóng góp. Vì ông cho ông hai mươi tàu để thực hiện việc thu này, Phocion nói với ông rằng nếu ông gửi ông để tiến hành chiến tranh, ông cần lực lượng đáng kể hơn, và nếu ông đến với những đồng minh thì một chiếc tàu duy nhất là đủ. Ông lên đường trên chiếc thuyền ba tầng chèo của riêng mình; và, sau khi trò chuyện một cách đơn giản và thẳng thắn với các thành phố và những quan chức chính của họ, ông trở về đem theo nhiều tàu của các đồng minh, chở tiền mà họ phải đóng góp. Phocion không chỉ giới hạn ở việc tôn trọng và kính trọng Chabrias khi ông còn sống: sau khi ông qua đời ông quan tâm nhiều nhất đến những người thuộc về ông, và không bỏ lỡ gì để biến Ctesippus, con trai ông, thành người tốt; dù ông thấy anh ta có tính cách cứng đầu và nóng nảy, ông không nản lòng, và tìm cách sửa chữa và che giấu những tật xấu của anh ta. Chỉ một lần, trong một trong những chuyến viễn chinh, mệt mỏi bởi những câu hỏi không đúng chỗ của chàng trẻ, người còn tự cho mình quyền đưa ra lời khuyên và muốn dạy ông nghĩa vụ của một vị tướng, Phocion mất bình tĩnh và kêu lên: « Ô Chabrias! Chabrias! ta trả nợ tình bạn anh đã dành cho ta đắt giá biết bao, khi phải chịu đựng những điều ngu ngốc của con trai anh. »

Phocion thấy rằng những người cai trị nước cộng hòa lúc bấy giờ đã chia nhau, như theo lá thăm, những chức vụ dân sự và quân sự, và rằng những người như Eubulus, Aristophon, Demosthenes, Lycurgus và Hyperides chỉ diễn thuyết trước dân chúng và đề xuất sắc lệnh, trong khi những người khác như Diopeithes, Menestheus, Leosthenes và Chares thăng tiến trong nước cộng hòa qua việc chỉ huy quân đội: ông thích cách cai trị của Pericles, Aristides và Solon hơn, vì đó là cách hoàn hảo nhất, kết hợp tài năng quân sự với tài năng chính trị. Vì mỗi người trong ba người này vừa là,

> *Người phục vụ thần chiến tranh,*
> *Vừa biết thưởng thức những món quà của các nàng thơ dịu dàng.*

Ông cũng thấy rằng nữ thần bảo hộ Athens vừa có khả năng chỉ huy quân đội vừa cai trị thành phố, và chính vì lý do đó bà được gọi là Chiến Thần và Chính Trị Thần. Vì thế ông hình thành mình theo mô hình đó, và luôn lấy hòa bình làm mục tiêu của chính quyền mình. Ông một mình thực hiện nhiều chiến dịch hơn bất kỳ tướng lĩnh nào thời ông, thậm chí cả những người đi trước ông: ông không bao giờ xin hay tranh giành quyền chỉ huy; cũng không bao giờ tránh né hay từ chối nó, khi tổ quốc kêu gọi ông. Tất cả các sử gia đều thống nhất rằng ông được bổ nhiệm làm tướng bốn mươi lăm lần, mà không một lần nào có mặt tại cuộc bầu chọn ông, vì luôn là trong lúc ông vắng mặt mà các đồng bào gọi ông trở về để giao quyền chỉ huy quân đội. Những người thiếu sáng suốt ngạc nhiên khi thấy dân chúng dành sự ưu tiên đó cho Phocion, người luôn chống lại ý muốn của họ, và không nói hay làm gì để làm hài lòng họ.

Các vua, người ta nói, vui với những kẻ nịnh hót khi đã rửa tay để vào bàn; cũng vậy dân chúng Athens dùng những nhà hùng biện vui tươi và dễ chịu để giải trí; nhưng khi bàn đến việc chỉ huy quân đội, thì luôn khôn ngoan và nghiêm túc, họ kêu gọi người công dân sáng suốt và khắc khổ nhất, người hơn ai hết chống lại ý muốn và thất thường của họ. Một hôm, khi đọc trong hội đồng dân chúng một lời sấm của Delphes, nói rằng tất cả người Athenian đều đồng ý, ngoại trừ một người nghĩ khác với những người kia, Phocion bước ra và nói rằng không cần phải tìm người đó, và rằng chính ông là người được lời sấm chỉ định, vì ông là người duy nhất bác bỏ tất cả những gì đang được làm. Một lần khác, khi ông vừa phát biểu trước dân chúng, thấy ý kiến của mình được toàn thể hội đồng hoan nghênh và chấp thuận, ông quay về phía bạn bè và nói: « Chẳng lẽ tôi đã vô tình nói ra điều gì ngớ ngẩn chăng? »

Một hôm người Athenian yêu cầu đóng góp chung để thực hiện một lễ tế lớn: tất cả các công dân khác đã nộp phần của họ; nhưng Phocion, được gọi nhiều lần để nộp phần của mình, cuối cùng trả lời: « Hãy hỏi những người giàu có; còn tôi, tôi sẽ xấu hổ khi cho các anh, vì tôi chưa trả xong nợ cho người này. » Và ông chỉ người cho vay lãi Callicles. Vì họ không ngừng kêu ca ông, ông kể câu chuyện ngụ ngôn này: « Một hôm, một người nhát gan đang chuẩn bị lên đường ra chiến trường, khi ông ta nghe tiếng quạ kêu: sợ hãi, ông ta đặt vũ khí xuống và ở nhà; rồi, một lúc sau ông ta cầm lại và bắt đầu đi. Quạ lại kêu, và người đó trở về nhà, nói: Hãy kêu bao nhiêu tùy ý; nhưng các ngươi sẽ không được nếm da ta. » Người Athenian muốn buộc Phocion dẫn họ đến đánh kẻ thù; và, vì ông từ chối, họ gọi ông là kẻ hèn nhát. « Các anh không thể làm tôi dũng cảm, Phocion nói, cũng như tôi không thể làm các anh nhát gan; dù sao chúng ta biết nhau. » Trong những thời điểm khó khăn, dân chúng nổi giận với ông thô lỗ, muốn ông ngay lập tức báo cáo về việc cai trị của mình: « Ôi, bạn của tôi ơi, ông nói, hãy trước tiên nghĩ đến việc thoát khỏi tình trạng các anh đang ở. » Trong chiến tranh, người Athenian nhút nhát và phục tùng; nhưng hòa bình làm họ kiêu ngạo: họ phàn nàn to tiếng về Phocion, và trách ông đã lấy chiến thắng khỏi tay họ. « Các anh thật may mắn khi có một vị tướng biết các anh, Phocion nói; nếu không các anh đã mất từ lâu rồi. »

Người Athenian có những tranh chấp với người Boeotians về lãnh thổ, và từ chối giải quyết chúng bằng tư pháp, muốn rằng đó là bằng vũ khí. Phocion khuyên họ chiến đấu chống lại họ bằng lời nói, trong đó họ chiếm ưu thế, chứ không phải bằng vũ khí, vì họ sẽ không có lợi thế. Một lần khác, ý kiến của ông làm người Athenian không hài lòng đến mức họ không muốn nghe ông. « Các anh có thể buộc tôi làm những gì tôi không muốn, Phocion nói; nhưng các anh sẽ không bao giờ thành công khiến tôi nói, trái với ý kiến của mình, những gì không nên nói. » Demosthenes, một trong những nhà hùng biện đối lập với ông trong chính quyền, một hôm nói với ông: « Phocion, nếu người Athenian trở nên điên cuồng, họ sẽ giết anh. — Nhưng nếu họ lấy lại lý trí, Phocion đáp lại, thì chính anh họ sẽ giết. » Một hôm, Polyeucte người Sphettien đang diễn thuyết trước người Athenian, khuyên họ tuyên chiến với Philippe. Vì hôm đó trời nóng khủng khiếp, và ông ta rất béo, ông ta thở hổn hển khi nói, và mồ hôi chảy như tắm; đến mức ông ta phải uống nước nhiều lần trong bài phát biểu. « Người Athenian ơi, Phocion nói, thật công bằng khi theo lời người này mà các anh bắt đầu chiến tranh; vì, nếu dưới áo giáp và khiên, khi kẻ thù gần kề, ông ta làm được những gì ông ta làm, ông ta phát biểu trước mặt các anh những điều ông ta đã chuẩn bị sẵn mà suýt ngạt thở, thì có lẽ ông ta sẽ không làm được gì! » Nhà hùng biện Lycurgus chất chứa những lời xúc phạm lên ông trong hội đồng dân chúng, và trách móc ông đặc biệt vì đã khuyên người Athenian trao nộp mười nhà hùng biện mà Alexander yêu cầu. « Tôi đã nhiều lần đưa ra những lời khuyên khôn ngoan và có lợi cho dân chúng, Phocion nói; nhưng người ta không theo chúng. »

Lúc đó ở Athens có một người mà bộ râu dài và rậm, áo khoác cũ rách, và vẻ mặt buồn bã nghiêm nghị đã khiến người ta đặt biệt danh là Người Lacedaemon: tên ông ta là Archibiades. Một hôm, trong một hội đồng dân chúng, Phocion, mệt mỏi bởi những phản bác ông gặp phải, gọi Archibiades, để ông ta xác nhận bằng lời chứng của mình sự thật của những gì ông nói; nhưng Archibiades đứng dậy, và nói theo chiều hướng của dân chúng, chỉ nói những gì có thể làm hài lòng người Athenian. « Archibiades, Phocion nói, tại sao anh không cắt cái bộ râu đó đi, nếu anh muốn làm cái nghề đó? » Aristogiton kẻ tố tụng luôn dũng cảm trong các hội đồng, và kích động dân chúng cầm vũ khí; nhưng khi lập danh sách những công dân có khả năng phục vụ, ông ta đến hội đồng chống gậy, và một chân quấn băng. Phocion, đang ngồi trên tòa, thấy ông ta đến từ xa, gọi to với thư ký: « Ghi tên Aristogiton, tập tễnh và hèn nhát. »

Khi xem xét tất cả những câu trả lời này, tôi ngạc nhiên khi thấy một người thô cứng và khắc nghiệt như Phocion lại có biệt danh là Dịu Dàng; nhưng, nếu điều đó khó hiểu, thì vẫn không phải là không thể rằng cùng một người vừa dịu dàng vừa nghiêm khắc, như những loại rượu vừa ngọt vừa cay. Ngược lại, người ta thấy những người có vẻ dịu dàng, mặc dù thực ra họ chua ngoa và độc ác. Tuy nhiên nhà hùng biện Hyperides một hôm nói với dân chúng: « Người Athenian, đừng xét xem tôi có chua ngoa không, mà chỉ xem tôi có chua ngoa vô cớ không; » như thể dân chúng chỉ sợ những người tự làm mình trở nên khó chịu và không thể chịu đựng vì lòng tham, và như thể sự căm ghét của họ không còn lớn hơn đối với những con người mà sự kiêu ngạo, đố kị, giận dữ hay bướng bỉnh dẫn đến lạm dụng quyền lực. Còn Phocion, ông không bao giờ làm hại bất kỳ đồng bào nào vì thù ghét riêng, và không bao giờ coi ai là kẻ thù của mình; nhưng ông nghiêm khắc, cứng rắn và kiên quyết với những người chống lại ông và cản trở điều tốt ông muốn làm cho tổ quốc. Trong tất cả phần còn lại của hành vi của mình, ông là người dịu dàng, thân thiện và nhân ái nhất trong tất cả; đến mức khi những kẻ thù của ông gặp bất hạnh hay nguy hiểm, ông vội vã đến cứu họ và tự tuyên bố là người bảo vệ họ. Một hôm, bạn bè trách móc ông biện hộ cho một kẻ xấu trước tòa. « Người tốt không cần được biện hộ, Phocion đáp. » Khi Aristogiton kẻ tố tụng bị kết án, ông nhờ người xin Phocion đến thăm ông ta; Phocion chuẩn bị đi ngay; và, khi bạn bè tìm cách ngăn ông: « Thôi nào, ông nói; vì ở đâu có thể gặp Aristogiton một cách vui lòng hơn ở đó? »

Khi hạm đội Athenian được chỉ huy bởi người khác chứ không phải Phocion, những thành phố biển của các đồng minh và những người trên đảo đóng cửa cảng, và rút vào trong tường thành phụ nữ, trẻ em, nô lệ và gia súc, vì họ coi những hạm đội đó là kẻ thù. Nhưng khi chúng được Phocion chỉ huy, các cư dân đến đón ông từ xa với tàu thuyền của họ, vui mừng hân hoan, đội vòng hoa, và dẫn ông vào cảng của họ. Philippe, muốn bất ngờ chiếm Euboea, đang chuyển quân Macedonia đến đó, và tìm cách đưa các thành phố về phía mình, qua trung gian những kẻ bạo chúa của đảo. Plutarchus người Érétrie[^pho10] kêu gọi người Athenian, và khẩn cầu họ đến giải phóng Euboea khỏi tay Philippe, người sắp sửa làm chủ nó. Phocion được gửi đến đó, với một đội quân ít ỏi, vì người ta hy vọng người Euboeans sẽ gia nhập ông. Nhưng ông thấy đất nước đầy kẻ phản bội, bị mua chuộc, bị đào từng phần bởi tiền Philippe đã rải ra; và ông thấy mình trong nguy hiểm lớn nhất. Ông chiếm một ngọn đồi cách đồng bằng Tamynes bởi một thung lũng sâu, và giữ lại tinh nhuệ của quân đội ở đó, khuyên các sĩ quan không cần chú ý đến những binh lính vô kỷ luật, bất phục tùng và hay tranh cãi bỏ trại. « Sự vô kỷ luật của họ sẽ làm họ vô dụng ở đây, Phocion nói: họ thậm chí sẽ gây hại cho những người chỉ muốn chiến đấu; mặt khác, tự cảm thấy có tội vì đào ngũ, họ sẽ không dám vu khống chúng ta ở Athens, và sẽ la hét ít hơn chống lại chúng ta. »

Khi kẻ thù đối mặt, ông ra lệnh cho quân đội đứng yên và có vũ trang, cho đến khi ông thực hiện lễ tế thông thường. Lễ tế kéo dài lâu, hoặc vì các dấu hiệu không thuận lợi, hoặc vì ông muốn qua đó khuyến khích kẻ thù tiến đến gần hơn. Plutarchus, quy sự chậm trễ này cho nỗi sợ chiến đấu của Phocion, đã xông vào kẻ thù với những lính đánh thuê ông chỉ huy. Kỵ binh, thấy ông tấn công, không thể cầm lòng, cũng đổ về phía kẻ thù; nhưng trong tình trạng mất trật tự, hàng ngũ thưa thớt, như thể đang ùa ra khỏi chiến lũy. Những người đầu tiên dễ dàng bị đánh tan, tất cả những người còn lại tán loạn, và chính Plutarchus bỏ chạy. Phần lớn kẻ thù, tin rằng họ đã thắng tất cả, đuổi theo những kẻ tháo chạy, tiến đến tận cổng trại, và bắt đầu phá hàng rào. Vào lúc đó, lễ tế của Phocion đã xong: người Athenian xông ra khỏi chiến lũy, đổ xuống quân tấn công, và đánh tan họ, sau khi giết nhiều người ngay tại cổng trại. Phocion ra lệnh cho đội hình của mình giữ nguyên vị trí, và tiếp nhận những người đã bị đánh tan trong cuộc tấn công đầu tiên; còn ông, với tinh nhuệ của quân đội, tiến về phía kẻ thù. Giao tranh rất ác liệt: hai bên binh lính chiến đấu quyết liệt và không tiếc thân mình. Hai sĩ quan trẻ, Thallus con trai Cineas, và Glaucus con trai Polymedes, chiến đấu cạnh bên tướng, nổi bật hơn tất cả người Athenian. Cleophanes cũng lập được nhiều bằng chứng về lòng dũng cảm, và làm được nhiều đến mức, qua những tiếng hô và những lời khích lệ của ông, những kỵ binh đã bỏ chạy cuối cùng tập hợp lại và đến cứu vị tướng của họ đang trong nguy hiểm: ông đưa họ trở lại chiến trận và bảo đảm chiến thắng của bộ binh. Tận dụng thắng lợi này, Phocion đuổi Plutarchus khỏi Érétrie và chiếm đóng pháo đài Zaretra, nằm ở nơi rất có lợi thế, ở chính chỗ đảo thu hẹp nhất, bị biển siết từ hai phía. Phocion trả tự do tất cả tù binh Hy Lạp bị bắt, vì sợ những nhà hùng biện Athenian kích động dân chúng, trong một cơn thịnh nộ, đến với một số hành động tàn nhẫn chống lại họ.

Sau kỳ tích này, Phocion rời Euboea. Vừa ra đi, các đồng minh liền thấy nhớ sự dịu dàng và công bằng của ông, và người Athenian nhận ra lòng dũng cảm và kinh nghiệm của ông; vì Molossus, người kế nhiệm ông trong quyền chỉ huy quân đội, cư xử theo cách đó đến nỗi bị kẻ thù bắt làm tù binh. Philippe, những hy vọng của ông không dừng lại ở những kế hoạch tầm thường, đến Hellespont với toàn bộ quân đội, không nghi ngờ gì về việc khuất phục đồng thời Chersonesus[^pho11], Perinthus[^pho12] và Byzance[^pho13]. Khi người Athenian quyết định gửi viện trợ đến đó, những nhà hùng biện làm đủ cách để Chares được bổ nhiệm làm tướng của cuộc viễn chinh này. Vì thế Chares lên đường với một hạm đội lớn; nhưng ông không làm được gì xứng với những lực lượng như thế: ngay cả các thành phố đóng cửa đối với ông; và, trở nên đáng ngờ với tất cả mọi người, ông tuần tiễu dọc bờ biển, đánh thuế các đồng minh, và bị kẻ thù khinh thường. Dân chúng, bị khích động bởi những nhà hùng biện, bày tỏ sự bất bình và hối tiếc đã gửi viện trợ cho người Byzantins; nhưng Phocion, lấy lời nói: « Không phải chống lại các đồng minh mà các anh phải nổi giận, ông nói, vì họ không tin người Athenian, mà đúng hơn là chống lại những vị tướng tạo ra sự ngờ vực này; vì chính họ làm cho các anh đáng sợ đối với những người đó không thể tự cứu được nếu không có sự giúp đỡ của các anh. » Những lời đó tác động mạnh đến dân chúng đến mức họ thay đổi ý kiến ngay lập tức, và ra lệnh Phocion sẽ đến Hellespont với những lực lượng mới để viện trợ cho các đồng minh. Sự lựa chọn đó đóng góp nhiều hơn bất cứ điều gì khác vào sự cứu thoát của Byzance; vì, ngoài danh tiếng lớn mà Phocion đã có, Cleon, người đứng đầu người Byzantins về đức hạnh, và đã kết thân với ông ở Academy[^pho14], đã đứng ra bảo lãnh cho ông với thành phố. Người Byzantins phản đối để Phocion cắm trại ngoài tường thành, như ông muốn: họ mở cửa thành phố, đón tiếp ông nồng nhiệt, và cho người Athenian trú ngụ trong những ngôi nhà của họ. Những người này, xúc động bởi sự tin tưởng đó, tỏ ra điều độ và mẫu mực trong hành vi của mình, cũng như dũng cảm trong chiến đấu. Philippe, bị đuổi khỏi Hellespont, mất nhiều danh tiếng; vì cho đến lúc đó ông được coi là bất bại, và người ta hầu như không dám đối đầu với ông. Phocion lấy một số tàu của ông, thu hồi các pháo đài mà Philippe đã đặt đồn trú, và đổ bộ ở nhiều nơi trên biên giới của ông. Ông đi khắp đất nước và cướp bóc, cho đến khi, những quân tiếp viện mới đến hỗ trợ những quân đầu tiên, ông bị thương và buộc phải rút lui.

Người Megarians kêu gọi Phocion đến cứu trợ họ; nhưng Phocion, sợ người Boeotians sẽ đến trước nếu họ được biết, triệu tập dân chúng từ sáng sớm để thông báo cho họ về đề nghị của người Megarians. Người Athenian ra nghị quyết đi cứu họ, Phocion ngay lập tức ra tín hiệu cầm vũ khí; và từ nơi hội đồng, ông dẫn quân thẳng đến Megara[^pho15], nơi dân cư tiếp đón ông nồng nhiệt. Ông trước hết lo củng cố cảng Nisaea[^pho16], bằng cách xây hai bức tường từ thành phố đến cảng. Bằng cách đó ông kết nối thành phố với biển; đến mức, không còn phải sợ kẻ thù về phía biển, Megara hoàn toàn nằm trong tay người Athenian.

Người Athenian đã công khai chống Philippe, và trong lúc vắng mặt Phocion đã chỉ định những tướng khác để tiến hành cuộc chiến này: Phocion vừa trở về từ các đảo thì khuyên người Athenian tận dụng xu hướng hòa bình của Philippe, và những lo ngại của ông về kết quả chiến tranh, để chấp nhận những đề nghị của ông. Một trong những nhà hùng biện có thói quen lảng vảng quanh tòa Heliaea, và nghề duy nhất là buộc tội, lên tiếng chống lại ý kiến này: « Anh dám, Phocion, ông ta nói, ngăn cản người Athenian tiến hành cuộc chiến này, khi họ đã có vũ khí trong tay? — Không nghi ngờ gì, Phocion trả lời; mặc dù tôi biết rõ rằng nếu người ta tiến hành chiến tranh tôi sẽ chỉ huy anh, trong khi nếu người ta lập hòa bình thì chính anh sẽ chỉ huy tôi. » Tuy nhiên, ông không thể thuyết phục dân chúng; và Demosthenes, người khuyên đánh trận càng xa Attique càng tốt, đã thắng thế, Phocion nói với ông: « Bạn ơi, đừng tìm nơi ta sẽ chiến đấu, mà đúng hơn là tìm cách ta sẽ thắng; vì đó là cách duy nhất để đưa chiến tranh ra xa; trong khi, nếu chúng ta bị đánh, tất cả những tai họa sẽ ở cửa nhà chúng ta. »

Sau thất bại trong trận đánh[^pho17], những kẻ bất ổn trong thành phố và những kẻ chỉ tìm kiếm đổi mới kéo Charidemus ra trước tòa án, và yêu cầu trao cho ông quyền chỉ huy quân đội. Những người lương thiện, lo lắng trước đề nghị này, kêu gọi Viện Areopagus; và bằng những lời cầu xin và nước mắt họ đạt được, không phải không khó khăn, rằng thành phố được đặt vào tay Phocion. Phocion ngay lập tức đề nghị người Athenian chấp nhận những điều khoản và điều kiện hợp lý mà Philippe đề nghị. Nhưng, Demades đã soạn thảo một nghị quyết nói rằng thành phố sẽ được tham gia vào hòa bình chung, và rằng thành phố sẽ gia nhập hội đồng của toàn Hy Lạp, Phocion phản đối và khuyên chờ cho đến khi Philippe trước tiên cho biết ông muốn yêu cầu gì từ người Hy Lạp. Ý kiến của ông bị bác bỏ, vì những hoàn cảnh khó khăn người ta đang ở; và, ít lâu sau, Phocion, thấy người Athenian hối hận vì không theo lời khuyên của ông, khi buộc phải cung cấp cho Philippe tàu thuyền và một đơn vị kỵ binh: « Đúng những gì tôi lo sợ, ông nói, khi tôi phản đối quyết định của các anh; nhưng, vì các anh đã chấp nhận những điều kiện này, phải chịu đựng chúng với kiên nhẫn và can đảm, và nhớ rằng tổ tiên các anh, lúc thì thắng, lúc thì bị khuất phục, đã luôn cư xử với sự khôn ngoan đến mức, trong cả hai vận mệnh, họ cứu Athens và cả Hy Lạp. » Dân chúng, khi nghe tin Philippe mất, muốn tế thần cảm ơn tin vui này; nhưng Phocion không cho phép. « Không có gì, ông nói, chứng tỏ tâm hồn thấp hèn hơn là vui mừng trước cái chết của kẻ thù. Hơn nữa, quân đội đã đánh bại các anh tại Chaeronea chỉ yếu đi mất một người. » Demosthenes, trong những bài diễn văn của mình, một hôm tấn công Alexander, người đang tiến về Thebes với quân đội. « Ô kìa! Phocion nói,

> *Người khốn nạn, anh muốn kích thích chiến binh hung ác đó chăng[^pho18]?*

người đàn ông háo danh này? Khi ngọn lửa khủng khiếp đó ở gần như vậy, anh muốn đẩy thành phố vào đó? Còn tôi, tôi sẽ không bao giờ đồng ý để người Athenian, dù tự nguyện, lao đến tự hủy diệt mình: chính vì mục đích này tôi đã nhận quyền chỉ huy. »

Sau khi Alexander phá hủy Thebes, ông yêu cầu người Athenian giao nộp Demosthenes, Lycurgus, Hyperides và Charidemus. Toàn thể hội đồng hướng mắt về phía Phocion, và gọi tên ông nhiều lần. Cuối cùng ông đứng dậy; và, mời đến gần người trong số bạn bè ông thân thiết nhất, và ông tin tưởng nhất, ông nói với dân chúng: « Những người mà Alexander buộc các anh phải giao nộp đã đẩy thành phố vào tình cảnh khốn cùng đến mức, nếu ông ta đòi Nicocles này, người thân thiết nhất với tôi, chính tôi cũng sẽ khuyên giao nộp ông ta cho ông ta, và tôi sẽ coi đó là hạnh phúc khi chết để cứu mạng sống các anh. Người Athenian, tôi vô cùng xúc động trước số phận những người Thebans đã đến trú ẩn giữa các anh. Nhưng chỉ cần người Hy Lạp khóc vì mất Thebes; và tốt hơn, tôi nghĩ, là nhờ những lời cầu xin để xin người chiến thắng ân xá cho người Thebans và người Athenian, hơn là cầm vũ khí chống lại ông ta. »

Người ta nói rằng Alexander đã bác bỏ nghị quyết đầu tiên, và quay lưng với những sứ giả mang đến cho ông; nhưng ông chấp nhận nghị quyết thứ hai, được đệ trình bởi Phocion, vì những sĩ quan lớn tuổi nhất của ông nhắc ông nhớ bao nhiêu Philippe, cha ông, đánh giá cao vị tướng này. Vì thế ông tiếp Phocion, đón nhận một cách thuận lợi những lời cầu xin của ông, và thậm chí lắng nghe lời khuyên ông đưa ra là nên từ bỏ chiến tranh nếu ông muốn yên bình; hoặc, nếu ngược lại ông khao khát vinh quang chinh phục, hãy hướng vũ khí về phía Dã Man, chứ không phải về phía người Hy Lạp. Phocion khéo léo đưa vào bài diễn văn của mình nhiều điều phù hợp với tính cách và xu hướng của Alexander: bằng cách đó ông làm mềm ông đến mức Alexander nói với ông rằng người Athenian phải để mắt đến những công việc của Hy Lạp, vì sau cái chết của ông chỉ họ mới có quyền chỉ huy. Ông liên kết với Phocion qua mối quan hệ đôi của tình bạn và hiếu khách, và đối xử với ông bằng sự phân biệt mà ông chỉ dành cho rất ít người trong số những cận thần thường xuyên nhất của ông. Nhà sử học Duris kể lại rằng Alexander, sau khi những chiến thắng trên Darius đã đưa ông lên đỉnh cao quyền lực, đã bỏ từ *chào hỏi* khỏi tất cả những bức thư của mình, ngoại trừ những bức ông viết cho Phocion, là người duy nhất, cùng với Antipater, ông giữ lại công thức đó. Chares xác nhận câu chuyện này.

Tất cả các sử gia đều kể rằng Alexander gửi một trăm ta-lăng[^pho19] cho Phocion. Số tiền đó được đưa đến Athens, Phocion hỏi những người được giao nhiệm vụ trao cho ông lý do nào đã khiến Alexander chọn ông trong số rất nhiều người Athenian để tặng cho ông một món quà như vậy. « Vì, họ trả lời, Alexander coi anh là người duy nhất tốt và trung thực. — Vậy thì, Phocion đáp, hãy để ông ta cho phép tôi trông có vẻ và là như vậy suốt đời. » Những sứ giả đó, theo ông về nhà, ngạc nhiên trước sự giản dị họ tìm thấy ở đó: vợ Phocion đang nhào bột; và chính ông, sau khi múc nước từ giếng, đang rửa chân trước mặt họ. Khi đó họ thúc ép ông hơn để chấp nhận món quà của Alexander: họ thậm chí nổi giận, nói rằng thật không xứng đáng khi một người bạn của vua lại sống trong cảnh nghèo khổ như vậy. Lúc đó, Phocion thấy một ông già rất nghèo, mặc áo khoác bẩn thỉu, đi ngang qua, và hỏi họ có nghĩ ông ta thua kém người đó không. « Không bao giờ thế, họ trả lời. — Tuy nhiên, Phocion nói tiếp, ông ta sống với ít hơn tôi nhiều, và ông ta hài lòng với số phận của mình. Nói tóm lại, ông thêm, hoặc tôi sẽ không sử dụng số tiền vàng đáng kể đó, và khi đó nó sẽ vô dụng với tôi; hoặc, nếu tôi sử dụng nó, tôi sẽ bôi nhọ mình và bôi nhọ Alexander trước mắt đồng bào tôi. » Số tiền đó trở về từ Athens đến Alexander, sau khi đã cho người Hy Lạp thấy rằng người biết không cần đến một số tiền đáng kể như vậy thì giàu có hơn người ban tặng nó. Alexander rất bực bội trước sự từ chối này; và ông viết thư cho Phocion rằng ông không coi là bạn những người không muốn nhận gì từ ông. Nhưng Phocion vì thế cũng không có xu hướng hơn để chấp nhận ân huệ của ông: ông chỉ xin ông sự tự do cho nhà biện luận Échécratidès[^pho20], của Athenodorus người Imbros[^pho21], và của hai người Rhodes, Demaratus và Sparton, những người bị buộc tội về một số tội lỗi, và đang bị giam giữ trong các nhà tù của Sardes. Alexander ngay lập tức trả tự do cho họ, và gửi Craterus sang Macedonia, với lệnh cho Phocion chọn một trong bốn thành phố này ở Châu Á, Cios[^pho22], Gergitha[^pho23], Mylasses[^pho24], Élées[^pho25], và nói với ông rằng ông sẽ còn tức giận hơn về lần từ chối thứ hai so với lần đầu tiên. Dù vậy Phocion cũng không muốn chấp nhận hơn; và chẳng bao lâu sau Alexander qua đời. Ngày nay người ta vẫn còn thấy, ở Melite[^pho26], ngôi nhà của Phocion, được ốp bằng những tấm đồng, nhưng ngoài ra rất khiêm tốn và không có trang trí.

Trong hai người vợ mà Phocion có, người ta không tìm thấy gì về người đầu tiên: chỉ biết rằng bà là chị gái của Cephisodotus, nhà điêu khắc. Người thứ hai cũng nổi tiếng ở Athens vì sự khôn ngoan và sự giản dị của bà, như Phocion nổi tiếng vì sự công bằng của ông. Một hôm, khi người Athenian đang xem diễn một vở bi kịch mới, một trong những diễn viên, sắp bước ra sân khấu, đề nghị người phụ trách một chiếc mặt nạ nữ hoàng và một số nữ hầu mặc trang phục lộng lẫy. Và, vì người phụ trách, tên là Melanthius, không cung cấp chúng, diễn viên nổi giận, và để khán giả chờ, không muốn xuất hiện mà không có đoàn tùy tùng đó. Khi đó Melanthius đẩy anh ta lên sân khấu, kêu lên: « Anh thấy mỗi ngày vợ của Phocion xuất hiện trước công chúng, chỉ có một người hầu; và anh đến đây tự cho mình quan trọng, và làm hỏng phong tục của phụ nữ chúng tôi! » Những lời đó, được khán giả nghe thấy, được đón nhận với những tràng vỗ tay đồng thuận. Một phụ nữ Ionie đến thăm vợ Phocion, người là bạn của bà, và khoe cho bà thấy những đồ trang sức vàng, đá quý, vòng cổ và vòng tay của mình. « Còn tôi, vợ Phocion nói, đồ trang sức duy nhất của tôi là Phocion; người đã hai mươi năm nay luôn được bầu làm tướng của người Athenian. »

Con trai Phocion bày tỏ muốn thi đấu tại hội Panathenaea, cha ông cho phép anh ta tham gia cuộc đua chạy bộ: không phải vì ông coi trọng chiến thắng đó, mà để con trai ông, bằng cách tập luyện và tăng cường thể xác, trở nên khôn ngoan và đứng đắn hơn; vì hành vi của chàng trẻ không có trật tự, và anh ta rất thích rượu. Chàng trẻ đã thắng; và nhiều bạn bè của anh ta yêu cầu Phocion cho phép ăn mừng chiến thắng này bằng một bữa tiệc. Phocion từ chối tất cả họ, ngoại trừ một người, mà ông cho phép tặng cho ngôi nhà của mình dấu hiệu tình cảm đó. Ông tự mình đến dự bữa tiệc; và, thấy rằng ngoài sự chuẩn bị xa hoa, người ta còn rửa chân cho khách trong những bình rượu thơm, ông gọi con trai mình, và nói: « Phocus, tại sao con không phản đối việc bạn con bôi nhọ chiến thắng của con? » Để đưa con trai ra khỏi cuộc sống xa hoa và ủy mị đó, ông đưa anh ta đến Lacedaemon, và cho anh ta được nuôi dưỡng cùng những thanh niên Sparta trong kỷ luật nghiêm khắc nhất. Qua đó ông làm phật lòng người Athenian, những người thấy trong hành động này của Phocion sự thờ ơ và khinh thường luật lệ của đất nước. Nhà hùng biện Demades một hôm nói với ông, nhân dịp này: « Phocion, tại sao ta không khuyên người Athenian áp dụng hình thức chính quyền của Lacedaemon? Nếu anh ra lệnh, tôi sẵn sàng đề xuất nó với dân chúng, và soạn thảo nghị quyết. — Thật sự, Phocion trả lời, trông anh rất hợp, được xức nước hoa như thế, và mặc chiếc áo khoác giàu sang đó, khi muốn giảng cho người Athenian về sự thanh bần của người Sparta, và ca ngợi các định chế của Lycurgus! »

Những nhà hùng biện Athens đã phản đối việc gửi cho Alexander những chiến thuyền mà ông ta đã yêu cầu người Athenian, dân chúng ra lệnh cho Phocion đưa ra ý kiến của mình. « Ý kiến của tôi, Phocion nói, là các anh phải mạnh nhất về vũ khí, hoặc là bạn của những người mạnh nhất. » Pytheas, người mới bắt đầu phát biểu trước dân chúng, đã làm vậy với rất nhiều sự táo bạo, và làm điếc tai hội đồng bằng những lời huyên thuyên đến mức Phocion nói với anh ta: « Anh sẽ không im lặng sao, anh người vừa được mua vào thành phố này[^pho27]? » Khi Harpalus, người chỉ huy ở Châu Á cho Alexander, đã trốn chạy với tài sản khổng lồ, và cập bến vùng Attique, tất cả những người có thói quen làm giàu ở diễn đàn đổ xô đến ông ta tranh nhau, bị mua chuộc bởi sức hút của vàng bạc của ông ta. Harpalus tung cho mỗi người một phần nhỏ trong kho tàng lớn của mình, như để nhử họ; nhưng ông ta gửi cho Phocion bảy trăm ta-lăng[^pho28], và đặt dưới sự bảo hộ của ông ta phần còn lại của tài sản và chính bản thân mình. Phocion, tuyên bố một cách gay gắt rằng ông sẽ khiến Harpalus hối hận vì những bước đi đã thực hiện để mua chuộc thành phố, Harpalus rất buồn vì câu trả lời này và rút lui. Ít lâu sau, người Athenian thảo luận về vụ việc của ông ta; Harpalus nhận thấy những nhà hùng biện đã nhận tiền của ông đã hoàn toàn thay đổi, và buộc tội ông ta để tự che giấu mình khỏi sự nghi ngờ để cho mình bị mua chuộc. Chỉ có Phocion, người không muốn nhận gì từ ông ta, luôn hướng đến lợi ích chung, không ngừng làm việc để cứu ông ta. Khi đó Harpalus cố gắng mua chuộc ông thêm lần nữa; nhưng vô ích: tất cả những phương tiện ông ta dùng để quyến rũ ông đều thấy ông không thể tiếp cận với sức hút của vàng, giống như một pháo đài không thể chiếm được. Ông vì thế chỉ liên kết trong một tình bạn riêng với Charicles, con rể của Phocion; điều đó đem lại cho Charicles một danh tiếng rất xấu, vì người ta thấy Harpalus bày tỏ sự tin tưởng hoàn toàn nhất với ông ta, và giao cho ông ta tất cả công việc của mình, đến mức giao cho ông ta nhiệm vụ xây dựng một ngôi mộ tráng lệ cho người ăn chơi Pythionice, người ông ta đã yêu, và đã có một người con gái. Nhiệm vụ này, vốn đã rất đáng xấu hổ trong bản thân nó, lại càng đáng xấu hổ hơn do cách Charicles thực hiện nó; vì ngày nay người ta vẫn còn thấy ngôi mộ này, ở nơi gọi là Hermeum[^pho29], trên đường từ Athens đến Eleusis, và không tìm thấy gì trong đó tương xứng với số tiền ba mươi ta-lăng[^pho30], mà Charicles đưa vào bản kê khai ông nộp cho Harpalus. Sau cái chết của Harpalus, Charicles và Phocion đón về nhà họ người con gái ông ta có với người ăn chơi đó, và nuôi dưỡng cô bé rất chu đáo. Sau này, Charicles bị đưa ra trước tòa để giải trình về số tiền ông ta đã nhận từ Harpalus, nhờ Phocion giúp đỡ trong việc bào chữa và đi cùng ông ta ra tòa. Phocion từ chối: « Charicles, ông nói, tôi đã chọn anh làm con rể, nhưng chỉ trong tất cả những gì là lương thiện. »

Người đầu tiên mang tin Alexander qua đời đến Athens là Asclepiades, con trai Hipparque; nhưng Demades phản đối việc tin vào đó: « Nếu tin tức đó là thật, ông ta nói, mùi hôi của cái chết này sẽ đã lan khắp trái đất. » Phocion, thấy dân chúng vươn đầu lên và nghĩ đến việc đổi mới chính quyền, cố hết sức để kiềm chế họ; và, khi nhiều nhà hùng biện chạy đến diễn đàn, hô lên rằng Asclepiades đã nói đúng và Alexander thực sự đã chết: « Nhưng nếu ông ta đã chết hôm nay, ông nói, ông ta sẽ chết ngày mai và ngày kia nữa; vì vậy chúng ta sẽ có thời gian thảo luận một cách thong thả và an toàn hơn. » Khi Leosthenes, qua những mưu mô của ông ta, đã đẩy thành phố vào Chiến tranh Lamiaque[^pho31], và thấy nỗi đau mà Phocion cảm nhận vì điều đó, ông ta hỏi ông, với vẻ mỉa mai, ông đã làm được điều tốt gì cho Athens trong suốt nhiều năm ông chỉ huy. « Chẳng lẽ đó là điều tốt nhỏ sao, Phocion trả lời, khi những công dân chết trong giai đoạn đó đã được chôn trong mộ của tổ tiên họ? » Leosthenes tiếp tục phát biểu với sự táo bạo và phù phiếm như thế. « Chàng trẻ ơi, Phocion nói với anh ta, những bài diễn văn của anh giống như những cây bách xù: chúng cao và thẳng, nhưng không có quả. » Khi đó Hyperides, đứng dậy, hỏi Phocion: « Khi nào anh sẽ khuyên người Athenian tiến hành chiến tranh? — Đó sẽ là, Phocion đáp, khi tôi thấy những người trẻ quyết tâm không bỏ hàng ngũ của họ, người giàu đóng góp vào chi phí chiến tranh, và các nhà hùng biện không trộm cắp ngân khố công. »

Người ta thường ngưỡng mộ quân đội đẹp mà Leosthenes đã xây dựng; nhưng, khi ai đó hỏi Phocion ông nghĩ gì về nó, ông trả lời: « Nó có vẻ rất đẹp cho cuộc đua chân[^pho32]; nhưng tôi sợ sẽ trở về, vì Athens không còn phương tiện để có tiền, tàu hay quân đội. » Và sự kiện chứng minh những lo ngại của ông. Thật vậy, bước đầu của Leosthenes rất rực rỡ: ông đánh bại người Boeotians trong trận đánh trên bộ, và buộc Antipater phải tự giam mình trong Lamia. Người Athenian phấn khởi vì điều đó, và nuôi những hy vọng nịnh hót nhất, không ngừng làm lễ tế và tổ chức lễ hội. Ai đó, nghĩ làm Phocion bối rối, hỏi ông liệu ông có muốn đã tự mình thực hiện những kỳ tích đó không. « Không nghi ngờ gì, Phocion trả lời, tôi muốn đã làm được chúng; nhưng tôi không hối hận chút nào về những gì tôi đã khuyên. » Và, khi mỗi ngày người ta nhận được tin tức về những thành công mới từ chiến trận, ông kêu lên: « Bao giờ chúng ta mới thôi chiến thắng? » Leosthenes đã chết trong chiến tranh; những người lo sợ thấy Phocion được bổ nhiệm để tiếp tục nó, và để ông không sớm kết thúc nó, đã bố trí một công dân ít được biết đến, người đứng dậy trong hội đồng và nói rằng, với tư cách bạn và bạn đồng hành của Phocion, ông ta đề nghị người Athenian tiết kiệm một vị tướng không có ai sánh kịp ở Athens, và giao quyền chỉ huy quân đội cho Antiphilus. Dân chúng đã sắp theo ý kiến đó khi Phocion, bước ra giữa hội đồng, tuyên bố rằng ông không bao giờ là bạn hay bạn đồng hành của người đó, thậm chí ông không bao giờ biết anh ta. « Vả lại, ông thêm, quay về phía người đó, kể từ giờ tôi coi anh là bạn của tôi, vì anh đã khuyên dân chúng điều có lợi nhất cho tôi. »

Người Athenian muốn bằng mọi giá tuyên chiến với người Boeotians; Phocion phản đối; và, khi bạn bè nói với ông rằng dân chúng sẽ giết ông nếu ông không thôi cản trở: « Điều đó có thể, Phocion trả lời; nhưng đó sẽ là bất công, nếu tôi đưa ra những lời khuyên hữu ích; trong khi, nếu tôi phản bội lợi ích của họ, thì sẽ là đúng. » Thấy rằng người Athenian không nghe lời khuyên của mình, và không ngừng phê bình ông, ông cho hô lên rằng tất cả các công dân từ mười bốn đến sáu mươi tuổi hãy mang lương ăn năm ngày và theo ông ra khỏi hội đồng. Lời công bố đó gây hoang mang trong thành phố, và những người già kêu ca to tiếng. « Có gì đáng sợ trong lệnh đó vậy? Phocion nói với họ; và tôi ở tuổi tám mươi, liệu tôi không đứng đầu các anh sao? » Câu trả lời đó làm họ bình tĩnh, và họ từ bỏ ý định tiến hành chiến tranh.

Ít lâu sau, Phocion, khi biết Micion, với đông đảo quân Macedonia và lính đánh thuê nước ngoài, sau khi phá phách khắp bờ biển, đã tiến đến Rhamnuse[^pho33] và cướp bóc khắp nơi, dẫn người Athenian chống lại ông ta. Ở đó, mọi người tụm quanh Phocion, muốn cho ông lời khuyên và đóng vai tướng quân: người này nói phải chiếm ngọn đồi đó; người kia nói kỵ binh phải được phái đến chỗ nọ; người thứ ba ấn định nơi sẽ thích hợp để cắm trại. « Trời ơi! Phocion kêu lên, bao nhiêu chỉ huy tôi thấy ở đây, và bao ít binh lính! » Khi ông đã dàn quân trên bộ, một trong những lính bộ binh bước ra khỏi hàng; nhưng, một trong những kẻ thù tiến về phía anh ta, cơn sợ hãi ập đến, và anh ta trở lại vị trí của mình. « Chàng trẻ ơi, Phocion nói với anh ta, anh không xấu hổ khi bỏ hai vị trí trong một ngày: trước tiên là vị trí tướng quân anh đã chỉ định cho anh, rồi vị trí anh tự chọn? » Sau đó, tấn công kẻ thù, ông phá vỡ chúng, đánh tan, và giết Micion thủ lĩnh của họ cùng nhiều người của ông ta.

Trong khi đó quân đội của các dân tộc Hy Lạp liên minh đã giành được ở Thessaly một trận đánh lớn chống lại Antipater, người đã nhận được sự gia nhập của Leonnatus với quân Macedonia ông ta đã dẫn từ Châu Á. Leonnatus tử trận trong trận đánh đó, nơi Antiphilus chỉ huy bộ binh và Menon người Thessaly kỵ binh. Ít lâu sau, khi Craterus từ Châu Á trở về với một đạo quân hùng mạnh, một trận đánh thứ hai diễn ra gần Cranon[^pho34], nơi người Hy Lạp bị đánh bại. Nhưng thất bại không lớn và số người chết không đáng kể; hơn nữa sự thất bại này chỉ xảy ra do sự mất kỷ luật của binh lính, mà những chỉ huy còn quá trẻ và thiếu nghiêm khắc: hơn nữa những nỗ lực của Antipater với các thành phố Hy Lạp đã gây ra sự tan rã của quân đội, những kẻ hèn nhát phản bội sự nghiệp tự do. Ngay lập tức Antipater tiến quân chống Athens; và Demosthenes cũng như Hyperides bỏ thành phố. Demades, người cho đến lúc đó không thể trả ngay cả phần nhỏ nhất của những khoản tiền phạt ông bị kết án bảy lần, vì đề xuất các nghị quyết trái với luật pháp, và người ta mà sự mất khả năng thanh toán đã khiến bị tuyên bố là mất danh dự và bị tước quyền phát biểu trước công chúng, thấy mình tự do lúc đó, soạn thảo một nghị quyết nói rằng sẽ gửi đến Antipater những đại sứ được ủy quyền đầy đủ để thương thảo hòa bình với ông ta. Dân chúng, không yên tâm về việc ai sẽ được giao phó một nhiệm vụ như thế, kêu gọi Phocion như người duy nhất có thể đảm nhận nó. « Nếu các anh đã theo lời khuyên của tôi, Phocion khi đó nói, chúng ta sẽ không hôm nay phải thảo luận về những vấn đề như thế. »

Nghị quyết của Demades được thông qua, và vì thế Phocion được gửi đến Antipater, người đang cắm trại ở Cadmea[^pho35] và sắp sửa xâm lược Attique. Phocion trước hết đề nghị ông ta thương thảo hòa bình tại nơi ông ta đang ở. Craterus lưu ý rằng yêu cầu đó không công bằng; rằng Phocion muốn quân đội Macedonia ở lại giẫm nát lãnh thổ của bạn bè và đồng minh, trong khi họ có thể sống nhờ vào kẻ thù; nhưng Antipater nắm tay ông và nói: « Phải làm vui lòng Phocion điều này. » Còn về những điều kiện hòa bình, ông tuyên bố rằng người Athenian phải phó thác cho ông không điều kiện, như chính ông đã làm, khi bị vây hãm trong Lamia, ông đã hoàn toàn phó thác cho Leosthenes về việc đầu hàng.

Khi người Athenian nhận được câu trả lời đó, họ phục tùng bởi sự cần thiết trước những điều kiện người ta áp đặt; sau đó Phocion cùng những đại sứ khác trở lại Thebes. Trong số đó có triết gia Xenocrates, đức hạnh của ông được đánh giá cao đến mức người ta tin là không thể gặp một người, dù vô lễ, tàn nhẫn và nóng nảy thế nào, mà chỉ cần trông thấy Xenocrates là không cảm thấy sự kính trọng và ngưỡng mộ. Nhưng điều ngược lại đã xảy ra, vì sự xấu ác của Antipater và lòng căm ghét điều tốt trong ông ta. Trước hết ông ta không chào Xenocrates, dù đã tỏ ra thân thiện với tất cả những người khác; điều đó khiến Xenocrates nói rằng Antipater đúng khi chỉ xấu hổ trước mặt ông về sự đối xử bất công ông ta muốn áp đặt cho người Athenian. Ngay khi Xenocrates bắt đầu bài diễn văn, Antipater tỏ ra rất thiếu kiên nhẫn, ngắt lời ông nhiều lần bực bội, và cuối cùng buộc ông phải im lặng. Nhưng, sau khi Phocion phát biểu, Antipater đáp rằng ông sẵn sàng kết hữu nghị và liên minh với người Athenian, nếu họ đồng ý giao nộp Demosthenes và Hyperides, tái lập hình thức chính quyền cũ, nơi các hàng bậc được quy định theo thu nhập của công dân, nhận đồn trú ở Munychie, và cuối cùng nộp, ngoài chi phí chiến tranh, một khoản tiền phạt sẽ được thỏa thuận.

Tất cả những đại sứ khác chấp nhận những điều kiện này, thấy chúng rất nhẹ nhàng; chỉ riêng Xenocrates phàn nàn về chúng. « Antipater đối xử với chúng ta nhẹ nhàng như đối với nô lệ, ông nói, nhưng với sự khắc nghiệt lớn đối với những người tự do. » Phocion đề nghị Antipater miễn cho họ đồn trú, Antipater đáp: « Phocion, tôi sẵn sàng cho anh tất cả mọi thứ, ngoại trừ những gì gây ra sự diệt vong của anh và chúng tôi. » Một số sử gia kể câu chuyện cuối này theo cách khác. Họ nói rằng Antipater hỏi Phocion liệu ông có muốn đứng ra bảo đảm rằng thành phố sẽ tuân thủ hiệp ước và không còn làm loạn, trong trường hợp ông nhượng bộ về khoản đồn trú; rằng Phocion giữ im lặng và không vội vàng trả lời, khi một Callimedon nào đó, có biệt danh là Carabus, người có tính khí bạo lực, và thù địch với chính quyền dân chúng, tiến lên về phía Antipater, và nói: « Vâng, nếu người này đủ bất cẩn để đứng bảo đảm cho thành phố, anh có tin vào đó không? và vì vậy anh có làm ít hơn những gì anh đã quyết định không? »

Do đó người Athenian buộc phải tiếp nhận một đồn trú quân Macedonia, do Menyllus chỉ huy, một người điều độ và bạn của Phocion. Điều kiện này bị người Athenian thấy là ngạo mạn và xúc phạm: theo họ, đó là sự phù phiếm của một người muốn lạm dụng quyền lực một cách trắng trợn, hơn là một biện pháp cần thiết cho sự an toàn của công việc. Thời điểm mà đồn trú chiếm cảng làm tăng thêm sự bực bội của người Athenian; vì đó chính xác là ngày hai mươi tháng Boedromion[^pho36], trong lúc cử hành những bí tích, và ngày người ta long trọng dẫn thần Iacchus từ Athens đến Eleusis. Sự hỗn loạn xảy ra trong lễ nghi dẫn đến việc hầu hết các công dân so sánh những lễ hội hiện tại với những lễ hội trước đây. « Ngày xưa, trong thời thịnh vượng hạnh phúc của chúng ta, họ nói, những lễ hội này được đánh dấu bởi những linh ảnh huyền bí, và những tiếng động kỳ lạ làm kinh hãi kẻ thù chúng ta. Và hôm nay, trong một lễ nghi như thế, các thần linh nhìn với sự thờ ơ trước tai họa lớn nhất có thể xảy ra với Hy Lạp. Họ thấy ngày thiêng liêng nhất, ngày chúng ta thân thiết nhất, được đánh dấu bởi một sự kiện khủng khiếp, và sẽ đi vào lịch sử ở các thời đại tiếp theo. »

Mấy năm trước, người ta đã mang đến cho người Athenian một lời sấm của Dodone, ra lệnh họ gìn giữ tốt những mũi đất của Diana[^pho37], kẻo người ngoại quốc chiếm đoạt chúng. Và trong những ngày đó, những băng vải thánh bao quanh những nôi huyền bí của Iacchus, sau khi được nhúng vào nước, được lấy ra với màu vàng nhạt như màu người chết, thay vì màu đỏ tươi chúng có trước đây; và, điều đặc biệt hơn nữa, là những mảnh vải của các cá nhân được giặt trong cùng một loại nước không mất đi màu sắc tự nhiên. Trong khi một người phục vụ đền thờ đang rửa một con lợn trong cảng Cantharus[^pho38], đến một con cá khổng lồ, nắm lấy con vật, và nuốt phần dưới đến tận bụng. Thần linh muốn nói với họ qua đó rằng họ sẽ bị tước đoạt những phần dưới của thành phố, những phần giáp biển, nhưng họ sẽ giữ được phần thành phố cao hơn.

Người Athenian không có lý do gì để phàn nàn về đồn trú này, vì Menyllus, người chỉ huy nó, biết cách kìm giữ nó; nhưng hơn mười hai nghìn công dân bị loại khỏi chính quyền dân chúng, vì sự nghèo khổ của họ. Một phần ở lại Athens, phàn nàn về sự đối xử bất công họ trải qua; những người khác bỏ thành phố, và lui về Thrace, nơi Antipater cấp cho họ một thành phố và những vùng đất mà họ cư ngụ, giống như những người đã bị bao vây trong một thành phố bị chiếm và bị lưu đày khỏi quê hương. Còn lại, cái chết của Demosthenes, xảy ra ở đảo Calaurie[^pho39], và cái chết của Hyperides ở Cleonae[^pho40], như chúng tôi đã kể ở chỗ khác, gần như làm người Athenian tiếc nhớ Alexander và Philippe, và trân trọng ký ức của họ. Sau này, sau khi Antigonus bị giết, vì những kẻ giết ông ta đối xử khắc nghiệt với các dân tộc dưới quyền họ, một người nông dân Phrygie bắt đầu đào đất; và, ai đó hỏi ông ta đang làm gì, ông ta trả lời thở dài: « Tôi đang tìm Antigonus. » Nhiều người nói điều tương tự, nhớ lại sự cao thượng và lòng hào phóng lớn lao của những ông vua đó, kể cả khi họ tức giận, và sự dễ dàng họ tha thứ những xúc phạm; trong khi Antipater, che giấu quyền lực của mình dưới bề ngoài một người bình thường, dưới một chiếc áo khoác xấu, và dưới vẻ ngoài của một cuộc sống thanh bần, thực ra là một ông chủ tàn nhẫn, và là kẻ bạo quyền không thể chịu đựng đối với các dân tộc phụ thuộc ông. Tuy nhiên Phocion xin ông ta được đưa về nhiều người lưu vong; và ông ngăn chặn để những người buộc phải chịu lưu đày của mình không bị, như nhiều người khác, bị trục xuất khỏi Hy Lạp, và bị lưu đày bên kia núi Acroceraunians[^pho41] và mũi Taenarum[^pho42]; và họ được tự do cư trú ở Peloponnese. Trong số đó có tên tố tụng Agnonides.

Phocion cai trị với nhiều công bằng và nhân từ những người ở lại Athens, duy trì trong các chức vụ những người lương thiện nhất, và loại bỏ khỏi mọi chức vụ những kẻ ông biết là mưu mô và tò mò về đổi mới. Lúc đó, không còn khả năng gây rối loạn và héo rũ trong sự ù lì của mình, họ dần dần có sở thích ở nông thôn và canh tác đất đai. Một hôm, Phocion thấy Xenocrates nộp thuế dành cho người nước ngoài ở Athens, muốn cho ông quyền công dân[^pho43]; nhưng Xenocrates từ chối, nói rằng ông sẽ không bao giờ có phần trong chính quyền này, vì ông đã được cử làm đại sứ đến Antipater để chống lại việc thiết lập nó. Menyllus một hôm gửi, làm quà cho Phocion, một số tiền đáng kể. « Menyllus không phải là ông chủ lớn hơn Alexander, Phocion nói; và hôm nay tôi không có lý do chính đáng hơn để nhận món quà này, so với khi tôi đã từ chối những món quà của nhà vua. » Menyllus cầu xin ông chấp nhận, nếu không phải vì ông, thì ít nhất vì con trai ông Phocus. « Nếu Phocus thay đổi hành vi, Phocion đáp, và trở nên khôn ngoan, tài sản của cha anh ta sẽ đủ cho anh ta; nhưng nếu anh ta tiếp tục sống như anh ta đang làm, không bao giờ anh ta có đủ. » Ông trả lời còn khô hơn với Antipater, người yêu cầu ông một điều không đứng đắn. « Không thể, ông nói, vừa là kẻ tâng bốc vừa là bạn của Antipater. » Antipater nói rằng trong số hai người bạn ông có ở Athens, Phocion và Demades, ông không bao giờ thuyết phục được người này nhận gì, cũng không thể thỏa mãn lòng tham của người kia.

Cũng vì thế, không có gì làm nổi bật hơn đức hạnh của Phocion bằng sự nghèo khổ ông sống trong tuổi già, dù ông đã bao nhiêu lần là tướng của người Athenian, và đã có những ông vua là bạn. Demades, ngược lại, khoe khoang về sự giàu có của mình, dù chúng được thu thập bất chính. Có một luật ở Athens nói rằng không có người nước ngoài nào được tham gia vào những đội múa, dưới hình phạt phạt tiền một nghìn drachmes[^pho44], mà người phụ trách phải nộp. Tuy nhiên, một hôm Demades tổ chức trò giải trí bằng tiền của mình, ông ta cho xuất hiện trong các đội một trăm vũ công nước ngoài cùng một lúc; và, cùng lúc đó, ông ta công khai trên sân khấu đếm ra tiền phạt một nghìn drachmes cho mỗi người trong số họ. Khi con trai ông ta Demeas lập gia đình, ông ta nói với anh: « Con ơi, khi cha lấy mẹ con, ngay cả những người hàng xóm gần nhất của chúng ta cũng không hay biết, trong khi hôm nay các hoàng thân và vua chúa đóng góp vào chi phí đám cưới của con. »

Người Athenian không ngừng quấy nhiễu Phocion, để ông xin Antipater rút đồn trú khỏi thành phố; nhưng, hoặc vì Phocion tuyệt vọng thuyết phục được Antipater, hoặc đúng hơn vì ông thấy dân chúng sáng suốt hơn và dễ cai trị hơn, bởi nỗi sợ mà đồn trú đó truyền cho họ, ông luôn từ chối nhiệm vụ này. Điều duy nhất ông xin được từ Antipater là hoãn thời hạn thanh toán những khoản tiền mà thành phố nợ ông. Người Athenian vì thế từ bỏ Phocion về đại sứ đoàn: họ đề nghị Demades, người tự nguyện nhận và ngay lập tức cùng con trai sang Macedonia, nơi chắc hẳn số phận xấu của ông ta đã dẫn ông ta đến. Ông ta đến trong lúc Antipater đã bị bệnh mà ông ta sắp chết, và con trai Cassandre, đã làm chủ công việc, vừa tìm thấy một bức thư mà Demades viết cho Antigonus, lúc đó ở Châu Á, thúc giục ông ta đến càng sớm càng tốt chiếm lấy Hy Lạp và Macedonia, những thứ đang, ông ta nói, chỉ còn treo bằng một sợi chỉ cũ mục: đó là cách ông ta chế nhạo Antipater. Demades và con trai ông ta vừa đến nơi, Cassandre cho bắt họ; rồi, trước tiên bắt người con, ông ta cắt cổ anh ta trước mắt cha, và gần đến mức Demades bị tắm trong máu con. Sau đó, khi Cassandre đã trách mắng Demades với những lời nặng nề nhất về sự vô ơn và phản bội của ông ta, và đã chất chứa lên ông ta những lời lăng mạ, ông ta tước đoạt mạng sống của ông ta.

Antipater trước khi mất đã chỉ định Polyperchon làm tướng quân đội, và giao cho con trai Cassandre quyền chỉ huy một nghìn người. Nhưng vừa mất, Cassandre chiếm quyền lực, và, không trì hoãn một giây, gửi Nicanor đến Athens, để thay Menyllus làm chỉ huy đồn trú, trước khi người ta biết tin cha ông ta mất, ra lệnh anh ta bảo đảm cảng Munychie, điều anh ta làm không khó. Vài ngày sau, khi người Athenian biết tin Antipater qua đời, họ buộc tội Phocion đã biết trước họ, và đã giấu họ điều đó để làm hài lòng Nicanor. Sự nghi ngờ đó dẫn đến những tin đồn bất lợi về Phocion; nhưng ông không chú ý gì đến chúng, và có những cuộc hội đàm thường xuyên với Nicanor. Ông truyền cho ông ta sự nhân từ và thiện chí với người Athenian, và làm cho ông ta tham vọng làm hài lòng dân chúng, bằng cách tổ chức trò chơi và tặng quà.

Tuy nhiên Polyperchon, được giao quyền trông nom người vua trẻ, muốn gây rắc rối cho Cassandre: ông ta viết cho người Athenian rằng vua trả lại cho họ chính quyền dân chủ, và ra lệnh, theo phong tục xưa, rằng tất cả công dân không phân biệt đều được tham gia vào các chức vụ. Đó là một cái bẫy ông ta giăng cho Phocion; vì, có ý định làm chủ Athens, như hành vi của ông ta chẳng bao lâu sau đã chứng minh, ông ta chỉ hy vọng làm được điều đó sau khi đuổi Phocion đi; và Phocion chắc chắn sẽ bị đuổi, ngay khi những kẻ đã bị tước quyền công dân tràn vào chính quyền, và khi những kẻ mị dân và tố tụng lại làm chủ các tòa án. Bức thư của Polyperchon đã khuấy động một phong trào trong người Athenian, Nicanor triệu tập Hội đồng ở Piraeus, để giải thích, và đến hội đồng, sau khi phó thác cho Phocion sự an toàn của thân mình. Dercyllus, người chỉ huy cho vua ở Attique, đã lên kế hoạch bắt Nicanor; nhưng người này được báo, và kịp thời trốn khỏi Piraeus, thông báo rằng ông ta sẽ trả thù trên thành phố về sự phản bội đó. Phocion bị buộc tội đã để ông ta trốn thoát, dù có thể dễ dàng giữ ông ta lại: ông đáp rằng ông không có lý do để không tin Nicanor, và sợ gì từ phía ông ta; và rằng ông thích chịu đựng bất công hơn là gây ra nó.

Xét câu trả lời đó chỉ liên quan đến Phocion, nó có vẻ được truyền cảm hứng bởi sự cao thượng và tư pháp; nhưng, nếu người ta nghĩ rằng ông đặt vào nguy hiểm sự cứu thoát của tổ quốc, mà ông là vị tướng và quan lại đầu tiên, người ta có thể thấy rằng ông vi phạm một quyền cổ xưa và mạnh mẽ hơn, ràng buộc ông với các đồng bào. Không thể viện dẫn để bào chữa cho ông rằng nỗi sợ đẩy Athens vào một cuộc chiến không thể tránh khỏi đã ngăn ông bắt giữ Nicanor, và rằng ông lấy cớ sự trung thành và tư pháp mình có nghĩa vụ với ông ta, để Nicanor, bị ràng buộc bởi sự tôn trọng ông dành cho bản thân ông, sẽ sống hòa bình với người Athenian và không làm hại họ. Thật ra, ông hoàn toàn tin tưởng vào Nicanor, vì ông không bao giờ muốn tin hay lắng nghe những báo cáo mà nhiều công dân đưa đến cho ông, buộc tội ông ta muốn chiếm Piraeus, cố gắng mua chuộc một số cư dân của cảng đó, cũng như đưa quân nước ngoài vào Salamine. Ông còn làm hơn thế nữa; vì Philomedes của Lampres[^pho45] đã soạn một nghị quyết ra lệnh tất cả người Athenian cầm vũ khí và tuân theo Phocion, vị tướng của họ, ông đã trì hoãn việc thi hành cho đến khi Nicanor, với quân đội của mình, ra khỏi pháo đài Munychie, và đã bao vây cảng bằng chiến hào. Khi đó Phocion muốn dẫn người Athenian chống lại Nicanor; nhưng họ nổi loạn, và từ chối theo ông.

Trong lúc đó, Alexander, con trai Polyperchon, đến Athens với một đạo quân, với cớ bảo vệ thành phố chống lại Nicanor, nhưng thực ra để chiếm lấy nó nếu có thể, bằng cách lợi dụng sự chia rẽ đang xảy ra ở đó. Những người lưu vong đã theo ông bước vào Athens, đông đảo người nước ngoài và kẻ bị kết tội đầu mặt ô nhục gia nhập họ; và họ tổ chức một hội đồng, gồm những người đủ loại, không có trật tự hay kỷ luật, trong đó họ phế truất Phocion và bầu chọn những tướng khác. Nếu Alexander không bị trông thấy đang nói chuyện với Nicanor dưới chân tường, và những cuộc gặp gỡ thường xuyên của họ không gây ra nghi ngờ nào đó, Athens sẽ không bao giờ thoát khỏi mối nguy đó. Nhưng, nhà hùng biện Agnonides ngay lập tức tuyên bố chống lại Phocion và buộc tội ông phản quốc, Callimedon và Pericles[^pho46], sợ số phận tương tự, vội vàng rời thành phố; và Phocion, cùng với những người trong số bạn bè ông vẫn còn ở lại, lên đường đến gặp Polyperchon. Solon của Plataea và Dinarchus người Corinthe, được coi là những người bạn riêng của Polyperchon, muốn đi cùng ông để làm hài lòng ông; nhưng Dinarchus bị bệnh trên đường, và họ buộc phải dừng lại nhiều ngày ở Élatée[^pho47]: trong khoảng thời gian đó, người Athenian, theo lời khuyên của Agnonides, và theo nghị quyết của Archestratus, gửi đến Polyperchon những đại sứ được ủy nhiệm buộc tội Phocion. Hai bên đến cùng một lúc trước Polyperchon, khi ông đang đi ngang qua, cùng nhà vua[^pho48], một làng Phocide tên là Pharyges, nằm gần núi Acrorion, ngày nay gọi là Galate.

Ở đó, Polyperchon cho dựng một tấm trướng vàng, dưới đó ông đặt nhà vua, và xung quanh ông là những cận thần chính của ông; rồi, trước hết, ông cho bắt Dinarchus, và ra lệnh tra tấn rồi giết ông. Sau đó ông cho phép người Athenian phát biểu; nhưng, vì họ làm như thế với rất nhiều ồn ào và náo động, buộc tội nhau trước mặt nhà vua và hội đồng của ông, Agnonides bước ra giữa hội đồng: « Thưa ngài, ông ta nói, hãy cho chúng tôi tất cả vào lồng, và gửi chúng tôi về Athens, để chúng tôi ở đó tường trình về hành vi của mình. » Những lời đó khiến nhà vua bật cười; nhưng những người Macedonia có mặt trong hội đồng đó, và những người nước ngoài mà sự tò mò đã thu hút đến, muốn nghe vụ án được tranh luận, và ra hiệu cho các đại sứ trình bày ngay những khiếu nại của họ. Polyperchon tỏ ra một sự thiên vị chướng mắt; vì, khi Phocion cố biện hộ cho mình, ông ta không ngừng ngắt lời, và cuối cùng đập gậy xuống đất; điều đó buộc ông phải im lặng và rút lui. Hegemon lấy Polyperchon làm chứng nhân về tình cảm của ông ta với dân chúng, Polyperchon, cuồng giận, kêu lên: « Anh dám như thế, trước mặt nhà vua, mang đến lời chứng sai chống lại ta[^pho49]? » Khi đó nhà vua đứng dậy khỏi chỗ ngồi, và muốn đâm Hegemon bằng giáo; nhưng Polyperchon nhảy đến trước ông ta, ngăn lại, và hội đồng tan rã. Ngay lập tức lính canh vây quanh Phocion và những người trong số bạn bè ông đang ở cạnh. Những người khác ở xa hơn, và là chứng nhân của bạo lực này, lấy áo phủ mặt và bỏ chạy. Những người đầu tiên bị dẫn đến Athens bởi Clitus, vẻ ngoài là để bị xét xử ở đó, nhưng thực ra là để bị xử tử, vì họ đã bị kết án rồi. Cách họ bị dẫn đến đó càng làm tăng thêm sự khắc nghiệt của sự đối xử này: họ được đặt trên những chiếc xe ngựa, đi dọc phố Ceramicus đến nhà hát, nơi họ bị Clitus giam giữ, trong khi chờ đợi các quan lại triệu tập hội đồng. Người ta không loại trừ khỏi hội đồng này nô lệ, người nước ngoài, hay kẻ bị kết tội đầu mặt ô nhục: tòa án và nhà hát mở cửa cho tất cả mọi người, không phân biệt hoàn cảnh và giới tính.

Người ta trước tiên đọc bức thư của nhà vua, tuyên bố tất cả các tù nhân bị kết tội là phản quốc, nhưng giao phó việc xét xử cho người Athenian, như một dân tộc tự do, và tự cai trị theo luật pháp của mình. Clitus cho các tù nhân vào hội đồng. Khi thấy Phocion, tất cả những người lương thiện cúi đầu, che mặt, và khóc đắng cay: chỉ một người có đủ can đảm đứng dậy và nói rằng, vì nhà vua để phán quyết quan trọng như vậy cho dân chúng, người ta phải loại trừ khỏi hội đồng những người nước ngoài và nô lệ. Nhưng đám đông bác bỏ đề nghị đó, và kêu la rằng phải ném đá tất cả những kẻ theo phái quý tộc, những kẻ thù của dân chúng đó. Khi đó không còn ai dám lên tiếng bào chữa cho Phocion; và Phocion chỉ mới được lắng nghe với nhiều khó khăn: « Người Athenian ơi, ông nói, là với công bằng hay trái công bằng mà các anh muốn làm chúng tôi chết? — Với công bằng, một số người trả lời. — Thế thì làm sao các anh có thể chắc chắn về điều đó, Phocion nói tiếp, nếu các anh từ chối nghe chúng tôi? » Nhưng, thấy họ không có xu hướng nghe hơn, ông bước ra giữa dân chúng và nói: « Tôi thừa nhận rằng tôi đã phạm tội bất công với các anh trong suốt thời gian cai trị của tôi; và, để trừng phạt mình về điều đó, tôi tự kết án mình tử hình. Còn những người ở đây cùng tôi, người Athenian, vì lý do gì các anh sẽ làm họ chết, vì họ không làm hại gì các anh? » Khi đó dân chúng kêu lên: « Vì họ là bạn của anh. » Trước những lời đó, Phocion rút lui và im lặng; sau đó Agnonides đọc nghị quyết ông ta đã soạn thảo, nói rằng dân chúng sẽ bỏ phiếu để phán quyết liệu những người bị buộc tội có tội không; và rằng, nếu họ bị tuyên bố như thế, họ sẽ bị đưa đi hành hình ngay lập tức. Sau khi nghị quyết đó được đọc xong, một số người yêu cầu thêm rằng Phocion sẽ bị tra tấn trước khi xử tử? Họ đã ra lệnh mang bánh xe tra tấn đến, và gọi các đao phủ đến, khi Agnonides, nhận thấy sự phẫn nộ mà yêu cầu đó gây ra ở Clitus, và bản thân ông ta nhận định rằng đó sẽ là một hành động dã man và bất công: « Khi nào chúng ta phải trừng phạt một tên côn đồ như Callimedon, chúng ta sẽ tra tấn nó; nhưng còn Phocion, tôi không ra lệnh gì tương tự chống lại ông. » Khi đó một người lương thiện, lên tiếng, kêu lên: « Anh đúng; vì nếu chúng ta tra tấn Phocion, chúng ta sẽ áp dụng hình phạt gì cho anh? » Nghị quyết được xác nhận; và, khi người ta xin lá phiếu, tất cả đứng dậy, và phần lớn đội vòng hoa. Tất cả lá phiếu đều cho tử hình. Những người có mặt ở đó cùng Phocion là Nicocles, Thudippus, Hegemon và Pythocles; Demetrius de Phalerum, Callimedon, Charicles và một số người khác bị kết án tử hình vắng mặt.

Sau khi hội đồng giải tán, họ bị dẫn đến nhà tù. Tất cả những người khác đến đó trong nước mắt và than thở về sự bất hạnh của mình, xúc động bởi những người thân và bạn bè, đến hôn từ biệt họ lần cuối; nhưng Phocion có vẻ mặt như khi ông ra khỏi hội đồng để đi chỉ huy quân đội, và người Athenian tiễn ông trở về trong danh dự. Vì vậy, những ai thấy ông đi ngang qua không thể không ngưỡng mộ sự cao thượng và bất động của ông. Nhiều kẻ thù theo sau ông với những lời xúc phạm; và có người đến nhổ vào mặt ông. Khi đó Phocion quay về phía các quan lại, và nói với vẻ bình tĩnh: « Các anh sẽ không trừng phạt sự xấc xược của người này sao? » Đến nhà tù, Thudippus, khi thấy người ta nghiền cây độc cần, bắt đầu than vãn, và thương xót số phận của mình, nói rằng không có lý do để ông bị làm chết cùng với Phocion. « Ôi sao! Phocion nói, đó không phải là sự an ủi lớn cho anh, khi được chết cùng Phocion sao? » Một người bạn hỏi ông liệu ông có điều gì muốn nhờ nói với con trai Phocus không: « Chắc chắn rồi, ông trả lời; vì tôi có điều muốn dặn anh đừng giữ lòng hận thù nào đối với người Athenian về sự bất công họ gây ra cho tôi. » Nicocles, người trung thành nhất trong số bạn bè ông, cầu xin ông cho uống cây độc cần trước: « Yêu cầu của anh, Phocion đáp, thật khó và thật buồn với tôi; nhưng, vì tôi chưa bao giờ từ chối anh điều gì trong cuộc sống, tôi cũng trao cho anh sự thỏa mãn cuối cùng này trước khi tôi chết. » Khi tất cả những người khác đã uống cây độc cần, không còn đủ cho Phocion; và tên đao phủ nói rằng anh ta không muốn nghiền thêm, trừ khi người ta cho anh ta mười hai drachmes[^pho50], giá mỗi liều. Vì khó khăn này mất thời gian và gây chậm trễ. Phocion gọi một người bạn nói: « Vì không thể chết miễn phí ở Athens, tôi nhờ anh cho người này số tiền anh ta yêu cầu. »

Đó là ngày mười chín tháng Munychion[^pho51]; và ngày hôm đó các kỵ sĩ làm lễ rước kiệu để kính thần Jupiter[^pho52]. Khi họ đi ngang qua nhà tù, một số bỏ vòng hoa, và những người khác, liếc nhìn vào cửa, không thể giữ nước mắt. Những công dân chưa mất hết tình người, và mà cơn thịnh nộ và đố kị không hoàn toàn làm suy đồi, coi đó là một sự báng bổ lớn khi người ta không hoãn đến ngày hôm sau cuộc hành hình này, để thành phố không bị ô nhiễm bởi một cái chết bạo lực, trong một ngày lễ trọng thể như vậy. Tuy nhiên những kẻ thù của Phocion, chắc hẳn thấy còn thiếu gì đó trong chiến thắng của họ, đã ra nghị quyết rằng thi thể ông sẽ được đưa ra khỏi lãnh thổ Attique, và không có người Athenian nào có thể cho lửa để làm lễ tang ông. Không có người bạn nào của ông dám chạm vào thi thể ông; nhưng một Conopion nào đó, người kiếm sống bằng những công việc như thế, chuyển ông đến bên kia đất Eleusis, và thiêu bằng lửa lấy từ lãnh thổ Megara. Một người phụ nữ của vùng đó, tình cờ chứng kiến đám tang này cùng những người nô lệ của bà, dựng lên cho Phocion, ở ngay chỗ đó, một cái mộ trống, trên đó bà làm những lễ cúng thông thường; sau đó, bọc những mảnh xương đã thu gom được trong chiếc áo của mình, bà mang về nhà vào ban đêm, và chôn dưới lò bếp của mình, nói: « Ô lò bếp của ta, ta giao phó trong lòng ngươi những di tích quý báu của một người đức hạnh. Hãy gìn giữ chúng cẩn thận, để khi người Athenian trở lại lý trí, ngươi có thể trả lại chúng cho những ngôi mộ của tổ tiên ông. »

Ít lâu sau, bản thân những sự kiện làm người Athenian cảm nhận họ đã mất quan lại tỉnh thức nào, và người bảo vệ trung thành của sự tiết độ và tư pháp nào. Khi đó họ dựng lên cho Phocion một tượng đồng, và chôn cất những mảnh xương của ông bằng tiền công. Trong số những kẻ buộc tội ông, chính Agnonides là người đầu tiên họ kết án tử hình, với sự đồng thuận của tất cả mọi người. Còn Épicurus và Demophilus, những kẻ trốn khỏi Athens, rơi vào tay con trai Phocion, người đã bắt họ chịu hình phạt xứng đáng.

Người ta nói rằng Phocus này không phải là người tốt: ông ta đem lòng yêu một cô gái ăn chơi trẻ đang ở tại nhà một người buôn nô lệ, và một hôm, tình cờ nghe ở Lyceum triết gia Theodorus người vô thần đưa ra lập luận: « Nếu không xấu hổ khi giải phóng một người bạn khỏi cảnh nô lệ, thì cũng không xấu hổ khi giải thoát một người bạn gái; và nếu không xấu hổ khi cho tự do một người đồng hành nam, thì cũng không thể xấu hổ khi cho tự do một người đồng hành nữ, » ông ta áp dụng lý luận đó, vẻ không thể phản bác trong mắt mình, vào mối tình của ông ta, và giải phóng người yêu của mình khỏi ách nô lệ.

Cái chết của Phocion gợi lại cho người Hy Lạp ký ức về cái chết của Socrate; vì sự bất công là như nhau đối với cả hai người, và đã đem lại cho Athens những tai họa như nhau.

---

[^pho1]: Nghĩa là ông ta chỉ còn lại lời nói hão huyền, và chỉ nghĩ đến việc thỏa mãn thú vui của mình.

[^pho2]: *Antigone*, câu 573.

[^pho3]: Homer.

[^pho4]: Μενοεικές, từ thường gặp trong Homer, và ông dùng theo đúng nghĩa mà Plutarque chú giải ở đây.

[^pho5]: Xem bức thư đầu tiên của quyển thứ hai gửi Atticus. Tuy nhiên Cicero không nói đến việc Cato bị từ chối khi tranh chức chấp chính, vì sự kiện đó xảy ra nhiều năm sau thời điểm bức thư đó được viết.

[^pho6]: Nhà sử học sinh ở Lampsaque, người cùng thời với Ptolemy Lagus.

[^pho7]: Người ta nhắc đến một nhà thơ tên là Polyeucte trong số các tác giả của hài kịch trung gian, vì vậy là người cùng thời với Phocion. Sphette là một dème hay làng xã của vùng Attique.

[^pho8]: Naxos là đảo lớn nhất trong quần đảo Cyclades.

[^pho9]: Tương ứng, về phần lớn, với tháng chín của chúng ta. Lễ hội những bí tích lớn kéo dài chín ngày, và ngày diễn ra trận đánh là ngày đầu tiên.

[^pho10]: Thành phố ở Euboea, trên eo biển Euripe.

[^pho11]: Đó là Chersonesus ở Thrace.

[^pho12]: Ở Thrace, trên bờ Propontide.

[^pho13]: Ở Thrace, trên bờ Bosphore.

[^pho14]: Đó là tên nơi Plato đã dạy học, và trường của ông tiếp tục tồn tại sau khi ông mất.

[^pho15]: Thành phố nằm ở biên giới phía tây của vùng Attique.

[^pho16]: Gần Megara; Nisaea là cảng và hải quân công xưởng của thành phố đó.

[^pho17]: Trận đánh này, mà Plutarque không nêu tên vì ai cũng biết ông muốn nói gì chỉ với từ ᾖττα, thất bại theo nghĩa tuyệt đối, là trận Chaeronea, nơi Philippe đánh bại người Athenian, và từ đó áp đặt sự bảo hộ của ông lên toàn Hy Lạp.

[^pho18]: *Odyssey*, ix, 104.

[^pho19]: Khoảng sáu trăm nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^pho20]: Có lẽ là người đã theo học Aristote, và quê ở Methymna, đảo Lesbos.

[^pho21]: Người ta biết nhiều nhà văn tên Athenodorus; nhưng Athenodorus người Imbros không được nhắc đến ở đâu ngoài đây.

[^pho22]: Thành phố Bithynie, ở biên giới Mysie.

[^pho23]: Thành phố Mysie.

[^pho24]: Thành phố Carie.

[^pho25]: Thành phố Éolie, không xa Pergame.

[^pho26]: Đó là một khu vực của Piraeus.

[^pho27]: Phocion hẳn là trách anh ta vì đã bán mình cho người Macedonia.

[^pho28]: Hơn bốn triệu franc.

[^pho29]: Deme của vùng Attique nằm ngay trên Piraeus, gần Athens hơn Éleusis.

[^pho30]: Khoảng tám mươi nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta. Tuy nhiên Pausanias ca ngợi vẻ đẹp của công trình đó.

[^pho31]: Cuộc chiến tranh của người Hy Lạp chống Antipater, được đặt tên theo thành phố Lamia ở Thessaly, nơi Antipater bị Leosthenes đánh bại phải lui vào trú.

[^pho32]: Ám chỉ những trò chơi chạy đua. Stade là cuộc chạy đơn, từ vạch xuất phát đến cọc đích; nhưng đó chỉ là một nửa cuộc đua thực sự, và phải chạy ngược lại từ cọc đích đến vạch xuất phát.

[^pho33]: Một trong những dème của vùng Attique.

[^pho34]: Thành phố Thessaly, trong thung lũng Tempe.

[^pho35]: Thành trì của Thebes.

[^pho36]: Tương ứng, về phần lớn, với tháng chín của chúng ta.

[^pho37]: Những mũi đất của vùng Attique, được gọi theo nghĩa thơ ca, những ngọn núi là quyền sở hữu của Diana.

[^pho38]: Một trong ba cảng của Piraeus.

[^pho39]: Xem câu chuyện trong Cuộc đời Demosthenes ở đầu tập thứ tư.

[^pho40]: Thành phố vùng Argolide.

[^pho41]: Ở Épire.

[^pho42]: Ở Laconie.

[^pho43]: Xenocrates quê ở Chalcedon.

[^pho44]: Khoảng chín trăm franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^pho45]: Deme của vùng Attique.

[^pho46]: Người ta cho rằng nên đọc là Charicles, con rể của Phocion, tên của ông thực tế được nhắc đến ngay sau đây cùng với tên của Callimedon.

[^pho47]: Thành phố vùng Phocide.

[^pho48]: Arrhidaeus, con trai Philippe và em trai Alexander.

[^pho49]: Polyperchon tự bào chữa về việc cộng tác với việc phục hồi nền dân chủ.

[^pho50]: Khoảng mười một franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^pho51]: Tương ứng, về phần lớn, với tháng tư của chúng ta.

[^pho52]: Đó là lễ hội gọi là Dialia, lấy tên từ vị thần được tôn vinh: Ζεύς, Jupiter, ở cách, là Διός.