## DEMOSTHENES

*(Từ năm 381 đến năm 322 trước Công nguyên)*

Người đã soạn bài ca tôn vinh chiến thắng của những con ngựa của Alcibiades tại các trò chơi Olympique, dù là Euripide như người ta thường nghĩ, hay một người nào khác, khẳng định, thưa Sossius thân mến[^dem1], rằng điều kiện đầu tiên của hạnh phúc là là công dân của một thành phố nổi danh. Còn tôi, ngược lại, tôi nghĩ rằng, với người hướng đến hạnh phúc thực sự, hầu như hoàn toàn nằm trong những tâm trạng của tâm hồn chúng ta, chẳng quan trọng gì hơn khi sinh ra ở một tổ quốc nghèo nàn và tối tăm, hay có người mẹ xấu xí và thân hình yếu ớt. Thật vậy thật buồn cười khi tưởng tượng rằng Iulis, chỉ là một phần nhỏ của một hòn đảo không đáng kể, Céos, hay Égine, mà một người Athénien khuyên nên lấy đi như một đám mây che khuất mắt Pirée[^dem2], có thể nuôi dưỡng những diễn viên và nhà thơ tốt[^dem3], nhưng không thể sinh ra một người công bằng, tự mãn, đầy lý trí và cao thượng. Không nghi ngờ gì các nghệ thuật khác, được trau dồi hoàn toàn nhằm làm giàu hay chinh phục vinh quang, khó tránh khỏi bị tàn rụi ở những thành phố tối tăm và bị khinh thường; nhưng đức hạnh, như một cây cỏ mạnh mẽ và sống lâu, chẳng lẽ không bắt rễ ở bất kỳ mảnh đất nào khi tìm được nền đất tốt, một tâm hồn sẵn sàng tiếp nhận công lao sao? Vì thế nếu chúng ta thiếu sự khôn ngoan, nếu chúng ta không sống một cuộc đời lý trí, không phải sự tối tăm của tổ quốc, mà chính chúng ta phải trách mình.

Ngoài ra, nhà văn muốn soạn một cuốn lịch sử mà các sự kiện không nằm tầm tay và không xảy ra ở đất nước ông, mà hầu như luôn ở những vùng xa lạ, và hầu hết tản mát trong nhiều tác phẩm khác nhau; nhà văn đó, chắc chắn, trước tiên cần sống ở một thành phố nổi tiếng, yêu cái đẹp và đông dân. Ở đó ông có thể tiếp cận đủ loại sách dồi dào, và tự trang bị, qua những cuộc trò chuyện với những người có học, kiến thức về những sự kiện mà các nhà sử học đã bỏ qua, và chỉ có được sự chắc chắn rõ ràng hơn khi được lưu giữ trong trí nhớ của con người; nói tóm lại, đó là nơi ông có phương tiện tạo ra một tác phẩm đủ hoàn chỉnh, không thiếu bất kỳ phần nào thiết yếu. Còn tôi, công dân của một thành phố nhỏ và thích ở lại đó để nó không trở nên nhỏ hơn nữa, tôi không có thời gian học tiếng La tinh trong thời gian ở Roma và Ý, vì những công việc chính trị mà tôi được giao, và vì đám đông người đến nhà tôi để bàn luận về triết học; và chỉ rất muộn, ở tuổi cao, tôi mới bắt đầu đọc những tác phẩm của người La Mã. Điều đó dẫn đến một chuyện rất kỳ lạ với tôi, nhưng hoàn toàn đúng: thay vì hiểu những sự kiện tôi đọc qua sự hiểu biết về từ ngữ, chính những sự kiện mà tôi đã có hiểu biết nào đó đã giúp tôi hiểu các thuật ngữ. Còn việc cảm nhận vẻ đẹp của văn phong La tinh, sự chính xác, những hình ảnh ngôn từ, sự hài hòa và tất cả những trang trí khác của diễn văn, tôi không nghi ngờ đó là niềm vui sống động; nhưng đó chỉ có thể là kết quả của một sự rèn luyện dài, một sự học tập vất vả, và chỉ phù hợp với người nhàn rỗi, và mà tuổi còn phù hợp với hy vọng thành công trong công việc. Chính vì thế trong cuốn sách này, cuốn thứ năm của Những cuộc đời song song, chúng ta sẽ đánh giá Demosthenes và Cicero theo sự so sánh về hành động và hành xử chính trị, tính cách và xu hướng tinh thần; nhưng chúng ta sẽ tránh so sánh những bài diễn văn của họ và quyết định ai trong hai người là nhà hùng biện dễ chịu và hùng hồn hơn; vì, như Ion[^dem4] nói,

> *Sức mạnh của con cá heo chẳng là gì trên đất liền.*

Không biết điều này, Cécilius[^dem5], người không bao giờ nghi ngờ gì, đã đủ kiêu ngạo để so sánh Demosthenes với Cicero. Đúng vậy, nếu câu *hãy tự biết mình* dễ thực hành với tất cả mọi người, nó đã không được xem là một lời dạy thiêng liêng.

Thần linh, muốn đúc Demosthenes và Cicero trong cùng một khuôn, đã pha vào, có vẻ, trong tính cách của họ nhiều nét giống nhau, như tham vọng, tình yêu tự do công cộng, thiếu can đảm trước những nguy hiểm của chiến tranh; và, để hoàn thành tác phẩm, ngài đã pha thêm vào đó nhiều món quà mà người ta quy cho Vận may. Tôi không nghĩ có thể tìm thấy ở đâu khác hai nhà hùng biện đã vươn lên, như họ, từ chỗ tối tăm và yếu ớt, đến tầm cao quyền lực và vinh quang như vậy; đã đương đầu, như họ, với những vua và bạo quyền; người này và người kia đều mất một người con gái yêu; bị lưu đày khỏi đất nước, cả hai được triệu hồi về trong danh dự; buộc phải chạy trốn lần thứ hai, họ rơi vào tay kẻ thù, và chỉ mất mạng sống khi tự do của đồng bào cũng tắt ngấm. Đến mức, nếu thiên nhiên và Vận may tranh luận về họ, như những nghệ nhân về tác phẩm của mình, thật khó quyết định liệu người đầu có đặt vào phong tục của hai người này nhiều điểm giống nhau hơn người kia đã đặt vào những sự kiện cuộc sống của họ không.

> *Hãy nói trước về người lớn tuổi hơn.*

Demosthenes, cha của Demosthenes, thuộc, theo Théopompe, vào hàng những công dân nổi tiếng nhất Athènes. Người ta đặt cho ông biệt danh người thợ rèn, vì ông có một xưởng rộng, nơi những nô lệ bận rèn gươm. Còn những cáo buộc của nhà hùng biện Eschine, người cho rằng mẹ của Demosthenes là con gái của một Gylon nào đó, bị trục xuất khỏi Athènes vì tội phản quốc, và một người phụ nữ dã man, tôi không thể nói liệu chúng là sự thật hay chỉ là lời nói dối vu khống. Demosthenes, ở tuổi bảy, mất cha, và còn lại với tài sản khá đáng kể, vì tổng tài sản của ông lên đến khoảng mười lăm ta-lăng[^dem6]; nhưng ông bị phá sản bởi sự bội tín của những người giám hộ, những kẻ đã ăn cắp một phần tài sản và để phần kia tiêu tan do sơ suất, đến mức từ chối trả tiền lương cho thầy giáo của ông. Bị tước đoạt nền giáo dục phù hợp với đứa trẻ có dòng dõi tốt như vậy, ông không thể nào học hỏi nhiều về khoa học và nghệ thuật, thêm vào đó sức khỏe yếu ớt và mảnh mai của ông không cho phép mẹ ông tập cho ông lao động, hay các thầy giáo bắt ép ông. Thật vậy, hồi nhỏ ông gầy yếu và hay đau ốm; và chính vào tình trạng bệnh tật đó người ta nói ông mang biệt danh bị chê là Batalus, mà các bạn đồng tuổi đặt cho ông trong trêu chọc. Batalus, theo một số người, là một tay thổi sáo ẻo lả, mà Antiphanès[^dem7] đã soạn một vở hài kịch nhỏ để chống lại. Theo người khác, Batalus là nhà thơ mà tác phẩm của ông thở ra sự mềm yếu và phóng túng. Có vẻ cũng vào thời đó, người Athénien đặt tên batalus cho một bộ phận cơ thể mà sự khiêm tốn không cho phép nhắc đến. Biệt danh Argas, mà người ta cũng, người ta kể, đặt cho Demosthenes, chỉ hoặc sự thô lỗ và cứng nhắc của phong tục ông, vì một số nhà thơ gọi con rắn là argas, hoặc sự cay đắng của những bài diễn văn của ông, vốn tổn thương tai người nghe: thật vậy, Argas là tên của một nhà thơ làm những bài ca đầy mật độc và ác ý. Nhưng điều đó đủ rồi về chủ đề này, như Platon[^dem8] nói.

Đây là dịp, người ta kể, ông đam mê hùng biện. Nhà hùng biện Callistratès phải bào chữa, ở tòa án, vụ kiện của thành phố Oropus[^dem9]. Phiên tòa này gây sự quan tâm rộng rãi, cả vì tài năng của nhà hùng biện, lúc đó đang ở đỉnh cao danh tiếng, lẫn vì tầm quan trọng của vụ việc. Demosthenes, biết được rằng tất cả các thầy và người dạy học đều dự định tham dự phiên tòa đó, cầu xin thầy giáo ông đưa ông đi. Người thầy đó quen biết những người gác cửa cho phép thính giả vào: họ thu xếp cho đứa trẻ một chỗ từ đó có thể nghe tất cả mà không bị trông thấy. Callistratès đã thành công vang dội, và làm kinh ngạc tất cả những người có mặt, những người tiễn ông về trong danh dự, giữa những tràng vỗ tay chung. Sự phân biệt vinh quang như vậy khơi dậy tính thi đua của Demosthenes; nhưng ông ngưỡng mộ hơn nữa sức mạnh của hùng biện, vốn có thể khuất phục và thuần hóa tất cả. Từ lúc đó ông từ bỏ những khoa học khác, và tất cả những bài tập mà người ta áp dụng cho trẻ em, và không làm gì ngoài tập soạn những bài diễn văn, với hy vọng một ngày nào đó sẽ được xếp vào số những nhà hùng biện. Ông học hùng biện từ Isée, dù Isocrate lúc đó đang mở một trường công; hoặc vì hoàn cảnh mồ côi của ông, như một số người cho rằng, không cho phép ông trả mười mine[^dem10] học phí mà Isocrate yêu cầu, hoặc đúng hơn, theo người khác, vì ông thích hùng biện của Isée hơn, như mạnh mẽ hơn, có lực hơn và phù hợp hơn cho việc tòa án. Hermippus nói đã đọc, trong một cuốn Hồi ký ẩn danh, rằng Demosthenes đã theo học Platon, và rằng mối giao tiếp với triết gia này đã đặc biệt đóng góp vào sự hoàn hảo hùng biện của ông[^dem11]. Ông thêm, theo Ctésibius, rằng Demosthenes đã có được bí mật, qua Callias của Syracuse và những người khác, về những giáo lý của Isocrate và của Alcidamas[^dem12] và rằng ông đã nghiên cứu chúng có ích.

Ngay khi đến tuổi theo luật[^dem13], ông kiện các người giám hộ, và tự soạn những bài bào chữa. Nhưng những người bị buộc tội đã làm mọi cách với những bẫy bẫy của họ, đến mức mỗi ngày đều được hoãn mới. Demosthenes rèn luyện, như Thucydide nói, bằng lao động khắc nghiệt đó[^dem14], và cuối cùng thắng vụ kiện, không phải không có nhiều khó khăn và nguy hiểm; và ngay cả thế ông cũng chỉ lấy lại được từ tay những người giám hộ một phần rất nhỏ của tài sản. Nhưng ông đã có được thói quen và sự táo bạo khi nói trước công chúng; và thử nghiệm đầu tiên về danh dự và uy tín mà hùng biện mang lại đã cho ông ước muốn xuất hiện trong các hội đồng và tham gia vào các công việc công cộng.

Hầu hết các nhà mị dân chế nhạo ông về điều đó. Pythéas có lần nói đùa rằng những lập luận của ông thơm mùi dầu đèn. « Pythéas, Demosthenes đáp bằng giọng gay gắt, ngọn đèn của anh và của tôi chiếu sáng cho những việc rất khác nhau. » Với những người khác, ông không hoàn toàn phủ nhận sự thật: ông thừa nhận không phải lúc nào ông cũng viết bài diễn văn như ông đọc nó, nhưng ông không bao giờ nói mà không viết trước; ông còn nói thêm rằng một nhà hùng biện của dân chúng phải chuẩn bị bài diễn văn; rằng sự cẩn thận đó chứng tỏ mong muốn làm hài lòng dân chúng; và rằng sự khinh thường ý kiến của đám đông về những bài diễn văn đọc trước họ chỉ phù hợp với người theo phái thiểu số, người tin vào sức mạnh hơn là thuyết phục. Người ta còn lấy làm bằng chứng về sự nhút nhát khi nói ngẫu hứng rằng nhiều lần, khi bị tiếng ồn của dân chúng làm rối loạn, Démade đứng dậy để hỗ trợ lý lẽ của ông, điều mà Demosthenes không bao giờ làm cho Démade. Hỏi rằng, tại sao Eschine tuyên bố đặc biệt ngưỡng mộ sự táo bạo mà Demosthenes bộc lộ trong các bài diễn văn của ông? Tại sao Demosthenes là người duy nhất đứng dậy bác bỏ Python de Byzance, người đang tấn công dữ dội người Athénien như một dòng thác tràn bờ? Lamachus de Myrrhène[^dem15] đã soạn một bài tụng ca khen ngợi các vua Alexander và Philippe, trong đó ông nói nhiều điều xấu về người Thébain và người Olynthien, và ông đến đọc nó tại các trò chơi Olympique. Demosthenes đứng dậy sau ông; và kết hợp với những dẫn chứng sự kiện những lập luận đầy sức mạnh, ông làm nổi bật những dịch vụ quan trọng mà người Thébain và người Chalcidien đã làm cho Hy Lạp, và ngược lại, tất cả những tai họa mà những kẻ nịnh hót người Macédoine đã gây ra. Ông thuyết phục đến mức tất cả thính giả theo quan điểm của ông đến mức tên ngụy biện đó, sợ hãi trước sự huyên náo dâng lên trong dân chúng, len lỏi bỏ trốn khỏi hội nghị.

Người ta có thể đáp rằng Demosthenes, khi lấy Pericles làm hình mẫu, không học những phần khác của nhà hùng biện đó, mà chỉ chủ yếu bắt chước cử chỉ, giọng điệu, và sự cẩn thận không bao giờ nói nhanh, về mọi chủ đề hay không chuẩn bị. Tin rằng chính những phẩm chất đó mang lại vĩ đại cho Pericles, ông lấy chúng làm đối tượng ganh đua, tuy không từ chối mọi cơ hội tỏa sáng qua những bài diễn văn ngẫu hứng; nhưng ông cũng không muốn thường xuyên đặt cược thành công của tài năng vào vận may. Điều chắc chắn là những bài diễn văn ông đọc không chuẩn bị có nhiều sức mạnh và táo bạo hơn những bài ông viết, ít nhất là theo lời Ératosthène, Demetrius de Phalère và các nhà soạn kịch hài. Thật vậy, Ératosthène nói rằng nhiều lần, giữa những bài diễn văn, ông tựa hồ như bị cuồng nhiệt bao phủ. Theo Demetrius de Phalère, một hôm, khi đang nói trước dân chúng, ông đọc, bị một dạng nhiệt huyết hào phóng, lời thề có nhịp điệu của một câu thơ:

> *Ta thề bởi đất, bởi suối, bởi sông, bởi nước.*

Một nhà thơ hài kịch gọi ông là Ropoperpéréthra[^dem16]. Một người khác, chế nhạo ông về thói ưa tương phản, viết:

Ông đã lấy lại những gì ông đã nhận. Vì đó là tật

Của Demosthenes, dùng cách diễn đạt đó.

Có thể Antiphanès đã muốn ám chỉ đoạn trong bài diễn văn về Halonèse, nơi Demosthenes khuyên người Athénien không nhận đảo đó từ tay Philippe mà lấy lại từ ông ta[^dem17].

Tuy nhiên, người ta thường thừa nhận rằng Démade, khi để tự nhiên tự do bộc lộ, có một sức mạnh không thể cưỡng lại, và những bài diễn văn ngẫu hứng của ông vượt xa những bài diễn văn của Demosthenes được suy nghĩ và viết với nhiều công phu như vậy. Ariston de Chio cũng truyền lại một nhận xét của Théophraste về hai nhà hùng biện đó. Người ta hỏi ông nghĩ gì về Demosthenes: « Ông ta xứng đáng với thành phố của mình, » ông đáp. « Còn Démade? — Ông ta vượt trên thành phố của mình. » Cùng triết gia đó kể rằng Polyeucte de Sphette, một trong những người khi đó điều hành công việc Athènes, công nhận Demosthenes là nhà hùng biện rất lớn, nhưng Phocion có vẻ với ông hùng hồn hơn nhiều vì ông chứa đựng nhiều ý nghĩa trong ít lời. Người ta nói rằng Demosthenes chính mình, mỗi lần thấy Phocion đứng dậy phát biểu chống ông, nói với bạn bè: « Đây là cái búa bổ vào các bài diễn văn của tôi đang đứng dậy. » Nhưng khó nói liệu đó là hùng biện của Phocion hay danh tiếng khôn ngoan của ông mà Demosthenes muốn nói, hay liệu ông không tin rằng một lời, một cử chỉ của người mà đức hạnh đã xứng đáng được dân chúng tin tưởng có hiệu quả hơn nhiều so với một chuỗi dài những câu văn.

Đây là những biện pháp mà Demosthenes áp dụng để khắc phục những khuyết điểm cơ thể: chính Demetrius de Phalère cho chúng tôi những chi tiết này, mà ông nói đã học được từ miệng Demosthenes già. Ông khắc phục khó khăn phát âm và nói lắp bằng cách nhét những hòn sỏi nhỏ vào miệng và đọc liên tiếp những đoạn thơ. Ông tăng cường giọng bằng cách chạy nhanh lên những nơi cao và dốc trong khi đọc, không nghỉ hơi, những đoạn văn xuôi hay thơ. Ông có ở nhà một tấm gương lớn, trước đó ông đọc bài diễn văn đứng thẳng. Một người, người ta kể, đến gặp ông để nhờ ông bào chữa cho vụ kiện, và giải thích ông đã bị đánh. « Bạn ơi, Demosthenes nói với ông, những gì bạn nói với tôi là không thể xảy ra. » Khi đó người đó, lên giọng: « Cái gì! Demosthenes, ông ta thét, tôi không bị đánh sao? — Ồ! bây giờ, nhà hùng biện đáp, tôi nhận ra giọng của người bị đánh. » Đến mức ông tin rằng giọng điệu và cử chỉ góp phần lớn vào sức thuyết phục người nghe tin những gì người ta nói.

Cách diễn thuyết của ông làm hài lòng dân chúng; nhưng những người có gu tinh tế, trong đó có Demetrius de Phalère, thấy cử chỉ của ông thiếu phẩm giá, cao thượng và mạnh mẽ. Ésion[^dem18], khi được hỏi ý kiến về những nhà hùng biện xưa và những người cùng thời, theo lời Hermippos đã đáp: « Người ta chỉ có thể ngưỡng mộ những người xưa, khi nghe họ diễn thuyết trước dân chúng với bao nhiêu tao nhã và phẩm giá; nhưng khi đọc những bài diễn văn của Demosthenes, người ta thấy trong đó nhiều sức mạnh và nghệ thuật hơn. »

Và chắc chắn không cần phải chỉ ra tất cả những gì có trong những bài diễn văn viết của ông về sự tinh tế và gân guốc; nhưng trong những dịp ngẫu nhiên, ông cũng biết dùng sự hài hước. « Demosthenes muốn dạy tôi điều gì đó, Démade nói một hôm, đó là con heo muốn dạy Minerve. — Đúng, Demosthenes đáp; nhưng Minerve đó hôm kia bị bắt quả tang ngoại tình ở Colytte[^dem19]. » Một tên trộm tên Chalcus lấy thế chế nhạo ông vì những cuộc thức khuya và lao động đêm. « Tôi thấy rõ, Demosthenes nói với ông, anh không thích thấy đèn của tôi sáng. Nhưng các anh, người Athénien, đừng ngạc nhiên về những vụ trộm cắp: chúng ta có những kẻ trộm đồng thau[^dem20] và tường đất. » Tôi có thể kể nhiều giai thoại khác cùng loại; nhưng tôi chỉ dừng ở đây. Thà xem xét tính cách và phong tục của ông qua những hành động đánh dấu cuộc đời chính trị của ông.

Chính vào thời chiến tranh Phocique mà Demosthenes bắt đầu nhúng tay vào việc cai trị. Điều đó chính ông khẳng định, và người ta cũng có thể suy ra từ những bài diễn văn chống Philippe: những bài cuối được đọc sau sự sụp đổ của người Phocéen; và những bài đầu đề cập đến nhiều sự kiện đã đi cùng với những ngày cuối của cuộc chiến. Người ta biết chắc rằng ông đã kiện Midias ở tuổi ba mươi hai, khi ông chưa có uy tín hay danh tiếng như một chính khách. Chính vì lý do đó, tôi nghĩ, mà ông đã hy sinh, lấy tiền, mối oán giận chống Midias.

> *Vì ông không phải là người dịu dàng và dễ nguôi giận[^dem21];*

trái lại, ông gay gắt, hung hãn và thù dai; nhưng ông cảm thấy mình quá yếu để thắng một người mà của cải, hùng biện và bạn bè tạo thành như một thành lũy vô địch; và đó là điều đã khiến ông nhượng bộ trước những lời cầu xin của bạn bè Midias. Thật vậy, ba nghìn đồng drachme[^dem22] một mình, theo tôi, sẽ không đủ để làm nguôi cơn giận của Demosthenes, nếu ông hy vọng có thể thắng kẻ thù của mình.

Ông rèn luyện hùng biện không biết mệt mỏi, và cuối cùng đứng ở hàng đầu trong số các nhà hùng biện của thời ông. Sự danh tiếng của ông lan rộng khắp Hy Lạp; ngay cả đại vương cũng cho thể hiện sự tôn trọng với ông; Philippe bản thân còn để ý đến Demosthenes hơn tất cả những nhà hùng biện khác; và chính những kẻ thù của Demosthenes buộc phải thừa nhận họ có trong ông một đối thủ đáng sợ: đó là điều Eschine và Hypéride đã tuyên bố khi họ tự đứng ra buộc tội ông.

Tôi không biết tại sao Théopompe khẳng định Demosthenes có tính cách thất thường, và không gắn bó lâu với cùng những sự vật và con người; vì trái lại rõ ràng là ông kiên trì đến cùng trong phe ông đã gia nhập từ đầu, và xa là thay đổi nguyên tắc trong cuộc đời, ông đã hy sinh chính mạng sống để không thay đổi chúng. Lòng trung thành của ông với phe đã chọn kéo dài suốt đời.

Nhà triết học Panétius[^dem23] nói rằng hầu hết những bài diễn văn của Demosthenes đều dựa trên nguyên tắc rằng điều đẹp đẽ chỉ xứng đáng được ưu tiên bởi chính nó: đó là bài diễn văn về Vòng hoa, những bài diễn văn chống Aristocratès và về các Quyền miễn trừ, cuối cùng là những Philippiques. Trong tất cả những bài diễn văn này, không phải điều dễ chịu nhất, dễ dàng nhất và hữu ích nhất mà ông đề nghị đồng bào hướng đến: ở ngàn chỗ ông dạy họ rằng những gì liên quan đến an ninh và lợi ích công cộng chỉ nên đến sau điều đẹp và lương thiện. Nếu ông đã kết hợp với tham vọng cao quý hướng dẫn những công trình của ông, với sự cao thượng tâm hồn tỏa sáng trong các bài diễn văn, lòng dũng cảm quân sự và sự vô tư hoàn toàn, ông đáng được xếp không phải vào số những nhà hùng biện lớn của thời ông, cùng Mœroclès, Polyeucte và Hypéride, mà vào một hàng cao hơn nhiều, cùng Cimon, Thucydide[^dem24] và Pericles. Thật vậy, trong số những người cùng thời, Phocion, lãnh đạo một phe không được tôn trọng, có vẻ ưu ái người Macédonie, vẫn được đặt, nhờ giá trị và sự công bằng của mình, cạnh Éphialte, Aristides và Cimon. Demosthenes, ngược lại, người, như Demetrius nói, phục vụ quân sự kém cỏi, và không hoàn toàn bất khả chiến bại trước sức hấp dẫn của quà tặng; Demosthenes, người, trong khi tỏ ra không thể tiếp cận bởi vàng của Philippe và Macédoine, đã mở cửa cho vàng từ châu Á cao, từ Suse và Ecbatane[^dem25], và đã bằng lòng để mình bị vẩn đục; Demosthenes, tôi muốn nói, rất phù hợp để ca ngợi, nhưng không phải để bắt chước những đức hạnh của tổ tiên ông.

Tuy nhiên ông luôn, trong hành vi của mình, vượt trội hơn nhiều so với các nhà hùng biện thời ông, ngoại trừ chỉ một mình Phocion; đặc biệt ngôn ngữ của ông, khi nói với dân chúng, đầy thẳng thắn: ông quở trách những đam mê của đám đông, ông phê bình nghiêm khắc những lệch lạc của họ, như người ta có thể thấy qua những bài diễn văn của ông. Người Athénien, theo lời Théopompe, muốn buộc ông buộc tội ai đó, ông từ chối; và, vì dân chúng bày tỏ sự bất mãn bằng những tiếng hô to, ông đứng dậy: « Người Athénien, ông nói, ta sẽ luôn đưa ra lời khuyên của mình, dù các anh không muốn; nhưng ta sẽ không bao giờ làm nghề tố giác, dù các anh muốn. » Cách ông đối xử với Antiphon nói lên rõ sự gắn bó của ông với phe quý tộc. Antiphon đã được dân chúng tha bổng trong một vụ nghiêm trọng. Demosthenes tái khởi tố, đưa Antiphon ra trước Hội đồng Areopagus; và, không quan tâm đến việc làm phật lòng dân chúng, ông buộc tội ông đã hứa với Philippe sẽ đốt kho vũ khí Athènes, và khiến ông bị Nguyên lão viện kết án tử hình. Demosthenes cũng đứng ra buộc tội nữ tư tế Théoris: ông buộc cho bà nhiều tội, và trong đó tội dạy nô lệ lừa dối chủ nhân; và Théoris, theo những lời kết luận của nhà hùng biện, bị xử phạt nặng nhất.

Người ta đảm bảo rằng chính Demosthenes đã soạn bài bào chữa mà Apollodore đọc chống tướng Timothée, và qua đó khiến ông bị kết án phải hoàn trả cho ngân khố nhà nước những khoản tiền đáng kể. Người ta cũng gán cho Demosthenes những bài diễn văn chống Phormion và chống Stéphanus: điều đó bị chê trách đúng lẽ; vì Phormion tự bào chữa chống Apollodore bằng một bài diễn văn của Demosthenes, người đã viết cho cả hai phía đối nghịch, như thể đã bán cho hai kẻ thù, để đánh nhau, hai thanh kiếm cùng một lò rèn.

Trong số các bài diễn văn công khai, những bài chống Androtion, Timocrate và Aristocratès được soạn cho các nhà hùng biện khác, vì ông chưa đặt chân vào công việc công cộng: thật vậy, ông có vẻ đã viết chúng ở tuổi hai mươi bảy hay hai mươi tám. Nhưng ông tự đọc bài diễn văn chống Aristogiton, và bài về Quyền miễn trừ, mà ông làm để ủng hộ Ctésippus, con trai Chabrias, và, theo một số người, vì ông muốn lấy mẹ của chàng trẻ đó. Cuộc hôn nhân đó tuy không xảy ra: ông lấy một cô gái người Samos, theo lời Demetrius de Magnésie[^dem26], trong bài luận về các Từ đồng nghĩa[^dem27]. Người ta không biết chắc liệu bài diễn văn chống Eschine về vụ đại sứ giả mạo có thực sự được đọc không: tuy nhiên Idoménée đảm bảo rằng Eschine chỉ được tha bổng trong dịp đó với đa số ba mươi phiếu; nhưng, theo cách xét đoán qua các bài diễn văn của hai nhà hùng biện về Vòng hoa, không có vẻ sự việc là hoàn toàn xác thực. Dù sao, đó là câu hỏi người khác sẽ quyết định tốt hơn tôi.

Hòa bình vẫn còn kéo dài mà Demosthenes đã cho thấy những nguyên tắc sẽ hướng dẫn hành xử chính trị của ông: ông không để qua, không giám sát nghiêm ngặt, bất cứ điều gì người Macédonie làm; với mỗi hành động của ông, Demosthenes gióng lên hồi chuông cảnh báo trong người Athénien, và đốt nóng lòng họ chống lại nhà vua. Vì thế Philippe coi con người của Demosthenes là điều đặc biệt; và, khi ông đến làm đại sứ thứ mười ở Macédonie, nhà vua, sau khi nghe tất cả những người khác, chỉ trả lời cẩn thận bài diễn văn của Demosthenes. Tuy nhiên ông không ban cho ông những vinh dự và bằng chứng ân cần giống như với các đại sứ khác: Eschine và Philocratès là những người được ông chú ý nhất. Khi hai nhà hùng biện đó bắt đầu ca ngợi Philippe về hùng biện, về nhan sắc, về tài năng uống rượu giỏi, Demosthenes, bực bội vì bị bỏ qua, không thể không biến những lời ca ngợi đó thành trò đùa. « Những phẩm chất đó, ông nói, là của một nhà ngụy biện, của một phụ nữ và của một miếng bọt biển: không có một phẩm chất nào người ta nên ca ngợi ở một nhà vua. »

Không lâu sau công việc công cộng chuyển sang chiến tranh, một mặt vì sự bất an của Philippe không thể sống yên, mặt khác vì sự thiếu kiên nhẫn của người Athénien mà Demosthenes không ngừng khích động. Lời khuyên đầu tiên mà nhà hùng biện đưa ra là đi cứu đảo Eubée mà các bạo chúa đã đặt vào ách Philippe. Người Athénien, theo sắc lệnh do Demosthenes soạn, vượt qua đảo và đuổi người Macédonie ra. Tiếp theo Demosthenes đến cứu người Périnthien và người Byzantin đang giao chiến với Philippe: ông thuyết phục dân chúng hy sinh mối oán giận và quên những lý do phàn nàn mà hai dân tộc đó đã gây ra trong cuộc chiến tranh đồng minh; và người Athénien gửi quân đến giải phóng họ khỏi Philippe. Ông tự mình đi sứ đến các dân tộc khác nhau của Hy Lạp, và thúc giục họ đến mức tất cả, ngoại trừ một số ít, nổi dậy chống nhà vua Macédonie: người ta tập hợp được một đội quân mười lăm nghìn bộ binh và hai nghìn kỵ binh, chưa kể các đội dân quân đô thị; người ta nhiệt tình đóng góp tất cả những khoản tiền cần thiết cho việc nuôi quân và trả lương cho lính đánh thuê. Chính lúc đó, theo lời Théophraste, các đồng minh đề nghị ấn định mức đóng góp của mỗi dân tộc, tên mị dân Crobylus trả lời: « Chiến tranh không nuôi mình bằng khẩu phần cố định[^dem28]. »

Như vậy toàn bộ Hy Lạp đang dấy loạn và trong sự chờ đợi các sự kiện; các dân tộc và thành phố Eubée và Achaïe, Corinthe, Mégare, Leucade và Corcyre đã lập một liên minh chống kẻ thù chung; nhưng còn lại cho Demosthenes điều quan trọng nhất: đó là lôi kéo người Thébain vào liên minh, người Thébain, dân cư một vùng đất liền kề Attique, có những quân đội dạn dày chiến đấu, và lúc đó là dân tộc nổi tiếng nhất trong quân sự trong tất cả các dân tộc Hy Lạp[^dem29]. Không dễ lôi kéo người Thébain, gắn bó và gần như nô lệ vào Philippe, bởi những dịch vụ mới mẻ nhà vua đã làm cho họ trong chiến tranh Phocique; nhất là vì sự gần gũi giữa Athènes và Thèbes tạo ra cho hai thành phố những dịp thường xuyên để gây lại chiến tranh với nhau.

Dù sao đi nữa, Philippe, phồng phềnh vì thành công ông đã có ở Amphissa, đột ngột tấn công Eubée và chiếm đóng Phocide. Người Athénien sợ hãi, không ai dám leo lên bục, sự không chắc chắn và im lặng ngự trị trong hội nghị; Demosthenes tiến lên và khuyên dân chúng vận động người Thébain. Ông khuyến khích người Athénien bằng những bài diễn văn của mình; và, theo thói quen của ông, ông lấp đầy họ những hy vọng. Người ta gửi chính ông cùng một số người khác làm đại sứ đến Thèbes. Philippe, theo lời Marsyas[^dem30], phái về phía đó Amyntas và Cléarque, người Macédonie, và cùng với họ hai người Thessalie, Daochus và Thrasydéus, để đáp lại những lập luận của đại sứ Athénien. Người Thébain không tự che giấu điều gì là có lợi nhất cho họ: họ luôn có trước mắt những tai họa mà chiến tranh Phocique đã gây ra cho họ, và những vết thương đó vẫn còn đang chảy máu. Nhưng sức mãnh liệt của nhà hùng biện đã hồi sinh, như Théopompe nói, ngọn lửa trong lòng họ, thổi bùng tham vọng và che mắt họ trước mọi hậu quả: họ xua đuổi mọi sợ hãi, mọi thận trọng, cả lòng biết ơn; họ để mình bị lôi cuốn nhiệt huyết, bởi hùng biện của Demosthenes, về phía phe đáng kính nhất.

Thành công của nhà hùng biện tỏ ra vĩ đại và rực rỡ đến mức Philippe vội vàng gửi đại sứ đến xin hòa bình; cả Hy Lạp đứng trên chân, chờ đợi tương lai; không chỉ các tướng quân Athénien tuân theo lệnh của Demosthenes, mà cả các Béotarque: Demosthenes ở Thèbes không kém ở Athènes là linh hồn của mọi hội nghị; ở cả hai dân tộc, ông được yêu mến như nhau, ảnh hưởng như nhau; và, như Théopompe nhận xét, không phải vô lý hay vì một sự tùy tiện đơn giản, vì ông có đủ quyền với tình yêu đó. Nhưng một vị thần tai họa, trọng tài của các cuộc cách mạng, người có vẻ đã định cho thời đại này là điểm kết thúc của tự do Hy Lạp, đã làm phá sản những công trình được chuẩn bị kỹ lưỡng như vậy, và thông báo bằng nhiều dấu hiệu những sự kiện sẽ theo sau. Vì thế nữ tiên tri Pythia đọc những lời sấm đáng sợ; và người ta ca một lời tiên tri cổ xưa, rút ra từ những tập Sibyllins:

Mong ta tránh xa trận chiến sẽ xảy ra trên bờ Thermodon!

> *Bay như đại bàng trên tầng mây, ngắm cảnh đó từ trên cao!*

Kẻ thua khóc, và kẻ thắng đã tàn.

Người ta nói rằng Thermodon là một con suối nhỏ của vùng đất Chéronée của chúng ta, chảy vào Céphise; nhưng ngày nay chúng ta không biết dòng nước nào có tên đó. Tuy nhiên chúng ta phỏng đoán rằng cái người ta gọi là Hémon ngày nay tên trước kia là Thermodon: nó chảy dọc đền thờ Hercule, gần đó người Hy Lạp đã đóng trại; và có vẻ hợp lý rằng lượng máu và xác chết mà nó đầy ắp trong trận đánh, đã gây ra sự thay đổi tên đó[^dem31]. Nhưng Duris khẳng định Thermodon không phải là một con sông. Những người lính, theo ông, đang đào đất để dựng lều, đã tìm thấy một tượng nhỏ bằng đá cẩm thạch, trên đó khắc dòng chữ: Thermodon đang bế trên tay một nữ chiến binh bị thương. Ông trích dẫn về điều đó một lời sấm khác như sau:

> *Hãy chờ trận chiến Thermodon, loài chim lông đen;*

> *Ở đó những xác người sẽ cung cấp cho ngươi bữa ăn dồi dào.*

Nhưng về điểm này, thật khó biết sự thật là gì.

Demosthenes, đầy tự tin vào vũ khí người Hy Lạp, được kích thích đặc biệt bởi sức mạnh và nhiệt huyết của những đội quân đông đảo đó, không muốn, người ta nói, người ta mất thời giờ với những lời sấm, hay lắng nghe những lời tiên tri: ông thậm chí nghi ngờ nữ tiên tri Pythia đang philippize; ông nhắc nhở người Thébain rằng Épaminondas, và người Athénien rằng Pericles, tin rằng đó chỉ là những quy tắc hèn nhát, chỉ theo ánh sáng của lý trí. Demosthenes, cho đến đây, đã hành xử như người dũng cảm; nhưng trong trận đánh, ông không làm gì xứng đáng, không có gì đáp lại với sức mạnh những bài diễn văn của ông: ông bỏ vị trí một cách nhục nhã, và ném vũ khí, không xấu hổ, như Pythéas nói, khi phủ nhận phương châm khắc chữ vàng trên khiên của ông: VỀ VẬN MAY TỐT LÀNH.

Philippe, trong niềm vui quá mức mà chiến thắng mang lại, trước tiên quên mọi phẩm giá: ông đi, đầy rượu, xúc phạm những người chết nằm trên đồng bằng, và bắt đầu hát, theo nhịp điệu và đập nhịp, những chữ đầu tiên của sắc lệnh mà Demosthenes đã soạn:

> *Demosthenes, con trai Demosthenes, Péanien[^dem32],*

> *đã nói...*

Nhưng, khi ông tỉnh rượu, và suy nghĩ trong mình về cuộc đấu tranh ghê gớm mà ông đã phải tham gia, ông run rẩy kinh hoàng khi nghĩ rằng tài hùng biện và uy tín của nhà hùng biện đó đã buộc ông phải liều, trong một trận đánh duy nhất, và trong một phần nhỏ của một ngày, vương quốc và mạng sống của mình.

Danh tiếng của Demosthenes đến tai vua Ba Tư, người gửi cho các tổng đốc của ông những khoản tiền đáng kể, với lệnh trao cho ông, và đối xử với ông với sự phân biệt hơn tất cả những người Hy Lạp khác, như là người duy nhất có khả năng gây khó khăn cho người Macédonie, và giữ ông lại bằng cách khích động những rối loạn ở Hy Lạp. Mưu mô này sau đó bị Alexander phát hiện, khi ông tìm thấy ở Sardes các bức thư của Demosthenes. Thảm họa mà Hy Lạp vừa trải qua ở Chéronée đã cho các nhà hùng biện thù địch với Demosthenes can đảm mới: họ mạnh mẽ chỉ trích ông và đưa ông ra xét xử để buộc ông giải trình hành xử; nhưng dân chúng, không những chỉ tha bổng ông, mà còn trao cho ông những vinh dự mới: người ta triệu ông trở lại quản lý công việc, như nhà hùng biện nhiệt thành nhất vì lợi ích công cộng; và người ta giao ông đọc điếu văn cho những người Athénien chết ở Chéronée, hài cốt được đưa về Athènes để được làm lễ chôn cất. Sự lựa chọn đó chứng tỏ rằng dân chúng không bị khuất phục hay suy sụp bởi bất hạnh, như Théopompe khẳng định qua những lời than vãn thảm kịch: những sự phân biệt và vinh dự họ phung phí cho người đã khuyên chiến tranh cho thấy, ngược lại, rằng họ không hối hận vì đã nghe theo lời khuyên của ông.

Demosthenes đã đọc điếu văn[^dem33]; nhưng từ đó ông không còn đặt tên mình vào những sắc lệnh ông đề xuất: ông ghi tên lần lượt từng người bạn của mình, để tránh vận may không may của ông, cho đến khi cái chết của Philippe khiến ông lấy lại tin tưởng vào bản thân. Vì Philippe không sống lâu sau chiến thắng Chéronée; và đó là điều mà câu thơ cuối của lời sấm có vẻ tiên đoán:

Kẻ thua khóc, và kẻ thắng đã tàn.

Demosthenes được bí mật thông báo về cái chết của vua Macédonie; và, để trước chuẩn bị người Athénien hy vọng tốt về tương lai, ông đến hội đồng với vẻ mặt hân hoan, và kể rằng đêm trước, trong giấc ngủ, ông đã có giấc mơ báo hiệu điều tốt lành nào đó cho người Athénien; và, ít lâu sau, những người đưa thư mang đến tin cái chết của Philippe. Người Athénien lập tức cúng tế để tạ ơn thần linh về tin vui, và trao một vòng hoa cho Pausanias[^dem34]. Demosthenes xuất hiện trước công chúng đeo vòng hoa và mặc trang phục lộng lẫy, dù mới bảy ngày ông mất con gái. Eschine, người thuật lại sự kiện, chê trách ông kịch liệt về điều đó, và buộc tội ông không yêu thương con cái; nhưng đó là, ở Eschine, bằng chứng của sự hèn yếu và mềm mỏng, vì coi những tiếng than thở và khóc than là dấu hiệu của một tâm hồn dịu dàng và đáng yêu, và chê trách lòng dũng cảm chịu đựng những tai họa trong nhà một cách kiên cường và bình thản.

Dân thành lập, theo sự thúc giục của Demosthenes, một liên minh mới; và người Thébain, mà Demosthenes đã trang bị vũ khí, tấn công đồn binh chiếm đóng thành phố họ, và giết nhiều lính. Người Athénien chuẩn bị cùng họ chống lại chiến tranh; và Demosthenes, không rời bục, viết thư cho các tướng của vua Ba Tư ở châu Á, khuyến khích họ tuyên chiến với Alexander, mà ông gọi là một đứa trẻ và một Margitès[^dem35]; nhưng, sau khi Alexander đặt order lại công việc trong nước, và vào Béotie với một đội quân, người Athénien hạ thấp nhiều khí thế, và sức mạnh của Demosthenes tắt ngấm. Bị người Athénien bỏ rơi, người Thébain phải một mình tự bảo vệ; và thành phố của họ thất thủ[^dem36]. Người Athénien, bị choáng ngợp bởi cơn hoảng loạn cực độ, quyết định gửi đại sứ đến Alexander: Demosthenes được chọn cho sứ mệnh đó với một số người khác; nhưng, lo sợ cơn giận của nhà vua, ông quay trở lại khi đến Cithéron, và bỏ đại sứ đoàn.

Alexander ngay lập tức yêu cầu người ta giao nộp mười nhà hùng biện, theo lời Idoménée và Duris; nhưng hầu hết các sử gia, và đáng tin cậy nhất, chỉ tính tám: Demosthenes, Polyeucte, Éphialte, Lycurgus, Mœroclès, Damon, Callisthène và Charidémus. Lúc đó Demosthenes kể cho người Athénien ngụ ngôn về những con cừu giao chó của mình cho những con sói, so sánh mình và các đồng nghiệp với những con chó chiến đấu cho dân chúng, và gọi Alexander người Macédonie là con sói hung dữ. « Chúng ta thấy những người buôn bán đi mang một mẫu lúa của mình trong một cái đĩa, và bán, bằng một vài hạt, tất cả những gì họ có ở nhà: cũng vậy khi giao nộp chúng tôi là các anh đang giao nộp chính mình mà không hay biết. » Đó là câu chuyện của Aristobule de Cassandrie[^dem37].

Người Athénien đang bàn bạc về yêu cầu của Alexander và không biết nên theo phía nào, khi Démade nhận nhiệm vụ, với năm ta-lăng[^dem38] mà các nhà hùng biện khác trả cho ông, đơn độc đi sứ và xin ân xá của họ trước nhà vua, hoặc vì ông tin vào tình bạn của Alexander, hoặc vì ông hy vọng tìm thấy ông đã thỏa mãn cơn giận, như một con sư tử đã no máu trong cuộc tàn sát. Démade thực sự thành công trong việc xoa dịu ông, xin được ân xá cho các nhà hùng biện, và hòa giải người Athénien với Alexander.

Khi Alexander ra khỏi Hy Lạp, tín nhiệm của các nhà hùng biện khác vẫn giữ nguyên tất cả rực rỡ, nhưng tín nhiệm của Démade giảm sút nhiều, để lại nhô lên một lúc khi người Sparta Agis bắt đầu chiến dịch; nhưng sự thay đổi này không kéo dài. Người Athénien không nhúc nhích, Agis bị giết, và người Lacédémonien bị đập tan. Đó là lúc người ta tái khởi tố, chống Ctésiphon, vụ vòng hoa: vụ kiện đã được khởi tố dưới archonte Charondas, ít lâu trước trận Chéronée; nó chỉ được xét xử mười năm sau, dưới archonte Aristophon. Chưa bao giờ một vụ công cộng nào gây tiếng vang lớn hơn, cả vì danh tiếng của các nhà hùng biện lẫn vì lòng dũng cảm của các thẩm phán. Dù uy tín của những kẻ buộc tội Demosthenes, được hỗ trợ bởi toàn bộ uy tín của người Macédonie, các thẩm phán, thay vì bỏ phiếu chống ông, tuyên bố tha bổng rực rỡ; đến mức Eschine không có được một phần năm số phiếu[^dem39]. Xấu hổ vì thất bại, ông lập tức rời thành phố, và đi ẩn náu ở Rhodes và Ionie, nơi ông trải qua phần còn lại của cuộc đời dạy hùng biện.

Ít lâu sau, Harpalus đến Athènes từ châu Á: ông đã bỏ trốn khỏi Alexander, vì đã phạm tội, để thỏa mãn những chi phí hoang phí của mình, những vụ tham nhũng đáng kể, và vì lo sợ Alexander, đã trở nên đáng sợ với chính bạn bè của mình. Ông khẩn cầu sự bảo hộ của dân chúng, và giao phó bản thân, của cải và tàu thuyền của mình vào quyết định của họ. Những nhà hùng biện khác, bị chói mắt bởi ánh sáng của vàng, tuyên bố ủng hộ ông, và khuyên người Athénien chấp nhận yêu cầu và cứu kẻ thỉnh cầu này. Demosthenes trước tiên mở lời phải đuổi Harpalus đi, lo sợ lôi kéo thành phố vào một cuộc chiến vì một chủ đề bất công và không cần thiết. Vài ngày sau, khi người ta đang kiểm kê các tài sản, Harpalus nhận thấy rằng Demosthenes đang nhìn với vẻ hài lòng một chiếc cốc của nhà vua mà ông ngưỡng mộ kiểu chạm trổ và hình dáng: ông cầu xin ông cầm nó trong tay, để đánh giá trọng lượng vàng. Demosthenes, kinh ngạc vì sức nặng, hỏi nó nặng bao nhiêu. « Hai mươi ta-lăng[^dem40], » Harpalus trả lời mỉm cười; và, ngay tối hôm đó, trước khi tối đêm, ông gửi cho ông chiếc cốc kèm hai mươi ta-lăng. Harpalus giỏi phán đoán, qua sự cởi mở của khuôn mặt và sự sống động của ánh mắt, tính cách của một người và tình yêu của anh ta với tiền bạc. Demosthenes không chống lại được sức hấp dẫn: bị tấn công bởi món quà đó, kìa ông tận tụy hoàn toàn vào lợi ích của Harpalus: hôm sau ông đến hội nghị, cổ quấn len và băng; và, khi người ta mời ông đứng dậy và cho biết ý kiến, ông ra hiệu rằng ông bị mất tiếng. Những người hài hước chế nhạo điều đó: « Nhà hùng biện của chúng ta, họ nói, đêm qua bị bắt, không phải một cơn đau cổ họng, mà một cơn tiền bệnh[^dem41]. » Mọi người sớm biết về món quà mà Harpalus đã tặng ông; và khi ông muốn lên tiếng để biện minh cho hành xử của mình, dân chúng từ chối nghe và bày tỏ bằng tiếng kêu sự phẫn nộ và tức giận. Lúc đó một người hài hước đứng dậy và nói: « Người Athénien, anh có từ chối nghe người cầm chiếc cốc[^dem42] không? »

Người ta đuổi Harpalus khỏi Athènes; và, lo sợ rằng Alexander sẽ đòi tính sổ về những tài sản mà các nhà hùng biện đã vơ vét, người ta tiến hành một cuộc tra xét nghiêm ngặt, và đi lục soát trong nhà của họ, ngoại trừ nhà của Calliclès, con trai Arrhénidas. Demosthenes đi theo đà thời thế, và tự mình đề xuất một sắc lệnh giao cho Hội đồng Areopagus điều tra về vụ việc này, và trừng phạt những ai mà họ nhận thấy có tội để mình bị mua chuộc. Ông ra trước tòa án; nhưng ông là một trong những người đầu tiên mà Nguyên lão viện tuyên án: ông bị kết án nộp phạt năm mươi ta-lăng[^dem43]. Bản án bắt ông phải ở tù cho đến khi ông trả đủ số tiền.

Sự nhục nhã của vết nhơ này, và sự yếu đuối của thể chất ông không cho phép chịu đựng nhà tù, là, người ta nói, những lý do khiến ông quyết định bỏ trốn: ông lừa một phần lính canh; và những người khác tạo điều kiện cho ông trốn thoát. Người ta kể rằng, khi ông chưa đi xa thành phố, ông thấy một số kẻ thù của mình đang chạy theo ông: trước tiên ông tìm cách ẩn náu; nhưng họ gọi tên ông, và, nhanh chóng đuổi kịp ông, họ cầu xin ông nhận từ họ một ít tiền để chi phí cho chuyến đi, mà họ mang đến đặc biệt vì điều đó, đảm bảo với ông đó là lý do duy nhất khiến họ theo ông; họ khuyến khích ông lấy can đảm, và chịu đựng bất hạnh một cách bình thản hơn. Demosthenes lúc đó tăng gấp đôi những than thở và kêu than của mình: « Và làm sao, ông nói với họ, tự đặt mình vào tình thế đó không mà không đau lòng, khi người ta có những kẻ thù rộng lượng như vậy, mà người ta hiếm khi tìm được ở nơi khác những người bạn bè như thế? »

Ông cho thấy những dấu hiệu yếu đuối lớn trong cuộc lưu đày, mà ông trải qua khi ở Égine, khi ở Trézène: ông không bao giờ nhìn về phía Attique mà không tuôn nước mắt; và người ta thuật lại những lời của ông không báo hiệu chút can đảm nào, đáp lại kém với năng lượng chính trị của ông trước kia. Khi rời Athènes ông đã, người ta nói, đưa tay về phía Acropolis; và, ngỏ lời với Minerve: « Người bảo vệ của thành phố chúng ta, ông kêu lên, làm sao ngươi có thể yêu mến ba con thú hung dữ này, con cú, con rồng và dân chúng? » Tất cả những người trẻ đến thăm ông và trò chuyện với ông, ông ngăn họ tham gia vào việc cai trị. « Nếu ngay từ đầu, ông nói, người ta đã trình cho tôi hai con đường, con đường bục và các hội nghị, hay con đường cái chết chắc chắn, và nếu tôi có thể tiên liệu tất cả những tai họa đang chờ tôi trong sự nghiệp chính trị, những nỗi lo sợ, những ghen tuông, những vu khống, những cuộc đấu tranh không thể tách rời khỏi nó, tôi đã lao đầu vào con đường cái chết. »

Ông vẫn còn trong lưu đày khi Alexander qua đời. Hy Lạp lại liên minh; Léosthène nổi tiếng vì lòng dũng cảm, vây hãm Antipater trong Lamia, và khóa chặt ông bằng một vòng chiến tuyến[^dem44]. Nhà hùng biện Pythéas và Callimédon Carabus, cả hai bị Athènes đày, theo phe của Antipater: họ đi khắp các thành phố cùng bạn bè và đại sứ của Antipater, và ngăn người Hy Lạp rời bỏ liên minh của ông để gắn bó với người Athénien. Nhưng Demosthenes hợp sức với đại sứ của Athènes, và hỗ trợ những nỗ lực của họ bằng toàn bộ sức mạnh, thuyết phục người Hy Lạp tấn công người Macédonie và đuổi họ ra khỏi Hy Lạp. Ở Arcadie, theo lời Phylarque, Pythéas và Demosthenes đã có với nhau một cuộc tranh luận rất gay gắt. Họ nói, trong hội nghị, người này ủng hộ người Macédonie, người kia ủng hộ người Hy Lạp. « Chúng ta không nghi ngờ, Pythéas nói, rằng một nhà trong đó người ta mang sữa lừa đang bị bệnh: đó cũng là dấu hiệu chắc chắn rằng một thành phố đang bệnh, khi người ta thấy các đại sứ Athénien vào đó. » Nhưng Demosthenes, bẻ ngược so sánh: « Cũng như, ông nói, người ta chỉ mang sữa lừa vào nhà để chữa bệnh, người Athénien không bao giờ vào thành phố nào mà không mang lại sức khỏe. »

Dân chúng Athènes, vui mừng về câu đáp nhanh trí này, ra một sắc lệnh triệu hồi Demosthenes; và chính Démon người Péanien, anh họ của Demosthenes, đã soạn sắc lệnh này. Một chiến thuyền ba mái chèo được gửi đón ông ở Égine. Khi ông leo từ Pirée lên thành phố, tất cả các quan lại, tất cả các tư tế, theo sau bởi toàn thể dân chúng, đến đón ông và tiếp nhận ông với những biểu hiện niềm vui sống động. Demetrius de Magnésie thuật lại rằng lúc đó Demosthenes đưa tay lên trời, và tự chúc mừng về một ngày vinh quang như vậy, người mang ông trở lại tổ quốc một cách danh dự hơn Alcibiades, vì chính tự ý muốn, chứ không phải cưỡng bức bởi sức mạnh, mà họ tiếp nhận ông trong vòng tay.

Tuy nhiên số tiền phạt mà ông bị kết án vẫn còn đó, và không được phép tha cho ông: người ta lách luật bằng một thủ thuật. Theo phong tục, trong lễ tế hàng năm dâng lên Thần Jupiter Cứu rỗi, người ta trả một khoản tiền cho những người chuẩn bị và trang trí bàn thờ của thần: năm đó người ta giao cho Demosthenes trọng trách đó, và trả cho ông năm mươi ta-lăng tương đương số tiền phạt ông bị kết án.

Nhưng ông không tận hưởng lâu niềm vui được trở lại tổ quốc; vì sự nghiệp của người Hy Lạp sớm bị hoàn toàn phá hủy hoàn toàn: vào tháng Métagitnion[^dem45], diễn ra trận đánh Cranon[^dem46]; vào tháng Boëdromion[^dem47], người Athénien đón nhận một đồn trú Macédonie vào Munychie; và Demosthenes mất trong tháng Pyanepsion[^dem48]. Đây là sự kiện đó.

Khi Demosthenes và những người cùng phe học được rằng Antipater và Cratère đang tiến về Athènes, họ vội vàng rời khỏi thành phố; và dân chúng kết án tử hình họ theo một sắc lệnh mà Démade đã soạn. Họ tản đi mỗi người một hướng, và Antipater gửi, để bắt họ, những người lính đứng đầu là Archias, người được đặt biệt danh là Phygadothère[^dem49]: ông xuất thân từ Thurium[^dem50]; nghề ban đầu của ông, người ta nói, là diễn viên bi kịch; và Polus người Égine, diễn viên hoàn hảo nhất của Hy Lạp, được nêu tên như một trong những học trò của ông. Nhưng Hermippos đặt Archias vào số những học trò của nhà hùng biện Lacritus[^dem51]; và, theo Demetrius, ông đã học triết học dưới Anaximène. Archias đó, sau khi tìm thấy ở Égine nhà hùng biện Hypéride, Aristonicus de Marathon, và Himéréus, anh trai Demetrius de Phalère, những người đã trú ẩn trong đền thờ Ajax, ông lôi họ ra khỏi nơi thánh địa, và gửi họ đến Cléones[^dem52], đến gặp Antipater; và ở đó họ bị giết: người ta thậm chí nói rằng Antipater ra lệnh cắt lưỡi Hypéride. Archias, được báo rằng Demosthenes đã tìm nơi ẩn náu trong đền thờ Neptune ở Calaurie[^dem53], đến đảo trên những chiếc thuyền nhỏ; và, đã đổ bộ với một toán lính Thrace, ông muốn thuyết phục Demosthenes rời đền thờ và đến gặp Antipater, khẳng định sẽ không làm hại gì ông. Nhưng Demosthenes đêm trước, trong giấc ngủ, đã có một giấc mơ kỳ lạ. Ông tưởng như thấy mình đấu với Archias xem ai diễn bi kịch hay hơn: về diễn xuất, chính ông thắng; nhưng đối thủ của ông thắng bởi sự xa hoa của trang phục và đạo cụ. Cũng vậy Archias làm thế nào trong những bài diễn văn cũng phô trương sự nhân từ; Demosthenes, ngước mắt lên nhìn ông, đang ngồi như thế: « Archias, ông nói, ta chưa bao giờ tin lời anh khi anh đóng vai trong nhà hát; anh cũng sẽ không khiến ta tin vào những lời hứa của anh hôm nay. » Trước câu trả lời đó, Archias nổi giận và bắt đầu đe dọa. « Bây giờ, Demosthenes tiếp, anh nói như người được truyền cảm hứng bởi kiềng ba chân của Macédonie; lúc nãy chỉ là ngôn ngữ của một diễn viên: vậy hãy chờ một lúc để ta viết thư về nhà đưa ra những chỉ thị cuối cùng. »

Vừa nói những lời đó, ông rút vào bên trong đền thờ; rồi, cầm những tấm bảng lên như để viết, ông đưa cây sậy lên miệng và cắn nó, đó là cử chỉ thường thấy khi ông đang suy nghĩ hay soạn bài diễn văn: sau khi giữ nó ở đó một lúc, ông che người bằng áo dài, và cúi đầu xuống. Những người lính đứng ở cổng đền thờ chế nhạo điều họ tưởng là sự nhút nhát, và gọi ông là hèn nhát và mềm yếu. Archias đến gần ông, và khuyên ông đứng dậy; và, nhắc lại những lời đó, ông lại hứa sẽ thu xếp cho ông trở lại ân sủng của Antipater. Demosthenes, cảm thấy thuốc độc đã phát huy hết tác dụng, hé mở người ra, và nhìn thẳng vào Archias: « Bây giờ anh có thể, ông nói, đóng vai Créon trong bi kịch[^dem54], và để thân xác này không được chôn. Ô Neptune! ông thêm, ta rời khỏi đền thờ anh còn sống; nhưng Antipater và người Macédonie đã không để ngay cả thánh địa anh thoát khỏi những sự báng bổ của họ. » Khi ông nói những lời đó, ông cảm thấy run rẩy và chao đảo: ông xin người ta đỡ ông khi đi; và, vào lúc ông đi qua trước bàn thờ của thần linh, ông ngã xuống, và trút hơi thở cuối cùng trong tiếng thở dài.

Ariston thuật lại rằng Demosthenes đã uống thuốc độc bằng cách mút đầu cây sậy. Một người tên Pappus, mà Hồi ký đã cung cấp tư liệu cho Hermippos để viết lịch sử của ông, nói rằng khi Demosthenes ngã xuống chân bàn thờ, người ta tìm thấy trong những tấm bảng của ông phần đầu của một bức thư như sau: « Demosthenes gửi Antipater; » nhưng chỉ có ngần ấy thôi. Vì người ta ngạc nhiên rằng ông chết nhanh chóng như vậy, những người Thrace đứng ở cổng kể rằng họ đã thấy ông lấy từ một tấm vải gì đó mà ông đưa lên miệng; họ đã nghĩ đó là vàng mà ông đang nuốt, nhưng đó là thuốc độc. Một nô lệ trẻ phục vụ ông, khi Archias hỏi, nói rằng Demosthenes từ lâu đã mang trên người mảnh vải này, như một lá bùa. Ératosthène đảm bảo rằng ông luôn có thuốc độc trong một chiếc nhẫn rỗng, mà ông đeo như vòng tay. Nhưng không cần thiết phải thuật lại những truyền thống khác nhau của các sử gia về cách chết của ông, vì có quá nhiều; tôi chỉ không được bỏ sót truyền thống của Démocharès, người thân của Demosthenes[^dem55]. Theo ông, Demosthenes không chết vì thuốc độc: các thần linh, bằng một sự ưu ái và quan phòng đặc biệt, gửi cho ông một cái chết nhanh chóng và dịu dàng, để giải thoát ông khỏi sự tàn nhẫn của người Macédonie.

Demosthenes mất ngày mười sáu tháng Pyanepsion[^dem56], ngày buồn nhất của lễ hội Thesmophories[^dem57], ngày mà phụ nữ nhịn ăn đến tối, ngồi trên mặt đất trong đền thờ nữ thần. Ít lâu sau, dân chúng Athènes đã trao cho ông những vinh dự mà ông xứng đáng được hưởng trong ký ức: người ta dựng cho ông một bức tượng đồng, và ra nghị quyết rằng người lớn tuổi nhất trong số hậu duệ của ông sẽ, mãi mãi, được nuôi dưỡng trong Prytanée. Người ta khắc lên bệ tượng bài thơ nổi tiếng này:

> *Nếu sức mạnh của anh, Demosthenes, bằng thiên tài của anh,*
> *Thần Mars Macédonie sẽ không bao giờ cai trị Hy Lạp.*

Démade không tận hưởng lâu vinh quang mới của mình: sự công bằng thần linh, muốn trả thù cái chết của Demosthenes, dẫn ông đến Macédonie để nhận, từ chính tay những người mà ông đã là kẻ nịnh hót thấp hèn, sự trừng phạt xứng đáng cho tội ác của ông. Cassandre, trong cơn thịnh nộ đầu tiên, tàn sát con trai ông giữa hai tay ông, và ra lệnh cho ông bị xử tử. Như thế Démade có thể tự thuyết phục, với cái giá của những tai họa khủng khiếp nhất, rằng những kẻ phản bội luôn là những kẻ đầu tiên bán chính mình: đó là điều Demosthenes đã nhiều lần tiên đoán với ông, và ông không bao giờ muốn tin.

Đó, Sénécion thân mến, là cuộc đời của Demosthenes, theo những gì tôi đã thu thập được từ những bài đọc và những cuộc trò chuyện.

---

[^dem1]: Sossius Sénécion, người mà Plutarque đã từng dành *Những cuộc đời của Theseus và Romulus* trong tập thứ nhất.

[^dem2]: Xem Cuộc đời Pericles trong tập thứ nhất.

[^dem3]: Đảo Céos đã sản sinh hai nhà thơ nổi tiếng, Simonide và Bacchylide, và chính ở Égine Polus, diễn viên bi kịch nổi tiếng, đã ra đời.

[^dem4]: Nhà thơ bi kịch sinh sau Sophocle và Euripide một chút.

[^dem5]: Nhà hùng biện người Sicile, sống vào thời Auguste.

[^dem6]: Gần chín mươi nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^dem7]: Nhà thơ hài kịch đương thời với Demosthenes.

[^dem8]: Καὶ ταῦτα μὲν δὴ ταύτῃ, hay đúng hơn ταῦτα μὲν δὴ ταῦτα, là một công thức chuyển tiếp thực ra khá thường thấy trong Platon.

[^dem9]: Ở ranh giới Attique và Béotie, về phía Eubée.

[^dem10]: Khoảng chín trăm franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^dem11]: Cicero và Quintilien kể sự kiện này như không thể nghi ngờ.

[^dem12]: Alcidamas chỉ được biết qua những cuộc tấn công thường xuyên của Aristote trong Thuyết văn của ông, khiến người ta có thể cho rằng đây là một thầy dạy có thị hiếu rất đáng ngờ.

[^dem13]: Mười bảy tuổi.

[^dem14]: Người ta không tìm thấy trong Thucydide lời nói mà Plutarque có vẻ mượn từ ông. Người ta đã phỏng đoán rằng đây có điều gì đó bị hỏng trong văn bản, và Plutarque có lẽ đã nói về sự nhiệt huyết mà Demosthenes đã học tập những tác phẩm của Thucydide.

[^dem15]: Không biết đây là dème Attique cùng tên, hay một thành phố ở Éolie, hay một thành phố khác ở đảo Lemnos.

[^dem16]: Nghĩa là người bán hàng rách cũ.

[^dem17]: Ở đầu bài diễn văn đó.

[^dem18]: Nhân vật này không được biết đến từ những nơi khác.

[^dem19]: Một trong những dème của vùng Attique.

[^dem20]: Tên Chalcus, χαλκός, có nghĩa là đồng thau.

[^dem21]: *Iliade*, xx, 407.

[^dem22]: Khoảng hai nghìn bảy trăm franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^dem23]: Ông người Rhodes, và đã soạn một Luận văn về các nghĩa vụ, từ đó Cicero đã lấy một phần của tác phẩm cùng tên của ông.

[^dem24]: Nhà hùng biện là đối thủ của Pericles và là trụ cột của phe quý tộc ở Athènes.

[^dem25]: Đó là vàng Artaxerxes gửi đến Hy Lạp để chiếm chuộc những người ủng hộ ở đó.

[^dem26]: Không nhầm với Demetrius de Phalère.

[^dem27]: Hay *Về những người đồng tên*.

[^dem28]: Câu này có lẽ là tục ngữ Hy Lạp.

[^dem29]: Vào lúc đó người Thébains, sau chiến thắng Leuctra và công việc của Épaminondas, đang ở đỉnh cao quân sự.

[^dem30]: Sử gia người Macédonie, bạn của Alexander.

[^dem31]: Sông Hémon có nghĩa là sông máu.

[^dem32]: Péanie là một dème của Attique.

[^dem33]: Bài điếu văn đó hiện vẫn còn trong bộ tác phẩm của Demosthenes; người ta tranh luận về tính xác thực của nó.

[^dem34]: Pausanias là người đã giết Philippe.

[^dem35]: Nhân vật ngớ ngẩn trong một bài thơ bi-hài của Homère hay người nào đó trong trường phái ông.

[^dem36]: Thèbes bị Alexander phá hủy năm 335.

[^dem37]: Không nên nhầm ông với Aristobule, bạn đồng hành của Alexander, người đã viết lịch sử của ông.

[^dem38]: Khoảng ba mươi nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^dem39]: Người ta cần năm phần sáu số phiếu phải bầu chống người bị buộc tội để người buộc tội không bị phạt.

[^dem40]: Khoảng một trăm hai mươi nghìn franc.

[^dem41]: Esquinancie vốn là bệnh đau cổ họng: tác giả đặt từ bạc (tiếng Hy Lạp argyros) thay cho từ esquine hay esquinan, để chỉ "bệnh bạc hay tiền".

[^dem42]: Tiếng Hy Lạp là cùng từ để chỉ người giữ coupe (chiếc ly) và người giữ tiền (argent).

[^dem43]: Khoảng ba trăm nghìn franc.

[^dem44]: Antipater bị đánh bại và bị vây hãm trong Lamia (Thessalie) trong Chiến tranh Lamiaque (323-322).

[^dem45]: Tháng thứ hai của năm Athènes, tương ứng với phần lớn tháng tám của chúng ta.

[^dem46]: Trận Cranon, ở Thessalie, năm 322.

[^dem47]: Tháng thứ ba của năm Athènes, tương ứng với phần lớn tháng chín của chúng ta.

[^dem48]: Tháng thứ tư của năm Athènes, tương ứng với phần lớn tháng mười của chúng ta.

[^dem49]: Có nghĩa là kẻ săn đuổi những người lưu đày.

[^dem50]: Thurium, thành phố Magna Graecia.

[^dem51]: Lacritus là học trò của Isocrate và là bản thân ông thầy dạy nổi tiếng.

[^dem52]: Thành phố vùng Argolide.

[^dem53]: Đảo nhỏ ở vịnh Saronic, gần Trézène.

[^dem54]: Trong vở *Antigone* của Sophocle, Créon ra lệnh không chôn cất xác Polynice.

[^dem55]: Démocharès là cháu của Demosthenes.

[^dem56]: Tháng thứ tư của năm Athènes, tương ứng với phần lớn tháng mười của chúng ta.

[^dem57]: Thesmophories là lễ hội kéo dài ba ngày để tôn vinh Déméter và Perséphone.