## CICERO

*(Từ năm 106 đến năm 43 trước Công nguyên)*

Về Cicero, mẹ ông tên, người ta kể, là Helvia: bà thuộc dòng họ danh giá, và bà duy trì qua hành xử của mình sự cao quý của nguồn gốc. Về thân phận cha ông, có những ý kiến rất trái chiều: một số cho rằng ông sinh ra và lớn lên ở một xưởng dệt; những người khác cho ông xuất thân từ Tullus Attius[^cic1] người trị vì người Volsques với nhiều vinh quang, và đã đấu tranh không quá bất lợi chống người La Mã. Ngoài ra, người đầu tiên trong dòng họ này mang biệt danh Cicero có vẻ là người rất đáng kính; và chính vì lý do đó mà con cháu ông, thay vì từ bỏ biệt danh đó, lại coi đó là danh dự để mang, dù nó là dịp để chế nhạo không ngừng. Cicer trong tiếng La tinh có nghĩa là một hạt đậu; Cicero đầu tiên có, người ta nói, ở đầu mũi một cục thịt thừa trông như hạt đậu, và đó là những gì khiến ông được đặt biệt danh đó. Cicero, người mà chúng ta viết cuộc đời, lần đầu tiên tranh chức và bắt tay vào công việc công cộng, bị bạn bè thúc giục bỏ cái tên đó và lấy tên khác; nhưng ông đáp, với sự kiêu hãnh cao thượng: « Tôi sẽ cố gắng làm cho cái tên Cicero nổi tiếng hơn những cái tên Scaurus và Catulus. » Trong thời làm tài chính quan ở Sicile, ông dâng cho thần linh một cái bình bạc, trên đó ông cho khắc hai chữ đầu tiên của mình, Marcus Tullius; nhưng thay cho chữ thứ ba, ông ra lệnh đùa cho người thợ khắc một hạt đậu. Đó là những gì người ta kể về cái tên của ông.

Người ta nói mẹ ông sinh ông ra không đau và không khó khăn: đó là ngày 3 tháng giêng, ngày mà các quan lại Roma hiện nay cầu nguyện và tế thần cho sự thịnh vượng của hoàng đế. Người ta đảm bảo rằng một bóng ma xuất hiện với nhũ mẫu ông, và nói với bà rằng đứa trẻ bà đang cho bú sẽ là chỗ dựa của Roma. Những lời tiên tri này, mà người ta thường gọi là mộng mơ và điên rồ, Cicero vừa đến tuổi học hành đã quyết tâm chứng minh chúng là thật. Thiên tài xuất sắc tỏa sáng trong ông làm ông nổi tiếng đến mức giữa các bạn đồng tuổi, các cha của những đứa trẻ này đến trường để tận mắt thấy Cicero, và tự chứng kiến tất cả những gì người ta kể về trí tuệ lớn lao và sự nhạy bén của ông.

Ông có phẩm chất tự nhiên làm nên, theo Platon[^cic2], năng khiếu văn học và triết học: ông có khả năng đón nhận tất cả các khoa học, và không khinh thường bất kỳ thể loại nghiên cứu hay học hỏi nào; nhưng ông trước tiên hướng đến thơ ca với nhiệt huyết hơn; và có một bài thơ nhỏ bằng thể tứ âm, có tựa đề Pontius Glaucus[^cic3], mà ông soạn khi còn là đứa trẻ. Khi tiến dần lên tuổi trưởng thành, ông hoàn thiện tài năng này bằng cách trau dồi, và trở nên không chỉ là nhà hùng biện giỏi nhất Roma mà còn là nhà thơ giỏi nhất của họ. Danh tiếng hùng biện của ông vẫn còn tồn tại, bất chấp những thay đổi đáng kể mà tiếng La tinh đã trải qua; nhưng số lượng lớn những nhà thơ xuất sắc đã xuất hiện sau ông đã hoàn toàn che khuất và phá hủy vinh quang thơ ca của ông.

Ra khỏi những nghiên cứu đầu tiên, ông theo học Philon phái Academic, người trong số những học trò của Clitomachus[^cic4] mà người La Mã đặc biệt ngưỡng mộ hùng biện và kính trọng tính cách. Cicero cùng lúc thường xuyên lui tới nhà Mucius[^cic5], một chính khách nổi tiếng và ánh sáng của Nguyên lão viện: ở đó ông rút ra được hiểu biết sâu sắc về luật La Mã. Ông phục vụ một thời gian dưới quyền Sulla trong chiến tranh Marses; rồi, khi thấy nước cộng hòa rơi vào nội chiến, và từ nội chiến vào chế độ quân chủ tuyệt đối, ông theo đuổi cuộc sống suy tư và học hỏi, trò chuyện với những học giả Hy Lạp, và chuyên tâm vào các khoa học, cho đến khi Sulla nắm quyền tối cao và mang lại cho chính quyền một sự ổn định nào đó.

Vào lúc đó Chrysogonus, người được Sulla giải phóng, đã mua, với giá hai nghìn drachmes[^cic6], tài sản của một người bị giết như người bị phạt vong; Roscius, con trai và người thừa kế của người chết, phẫn nộ với việc bán này bất công, chứng minh rằng những tài sản này trị giá hai trăm năm mươi ta-lăng[^cic7]. Sulla, thuyết phục về sự bất công khổng lồ này, mất bình tĩnh; và, theo sự xúi giục của Chrysogonus, ông kiện Roscius tội giết cha. Không ai dám đến giúp ông: nỗi sợ hãi mà sự tàn nhẫn của Sulla truyền vào đã đẩy xa tất cả những ai có thể bảo vệ ông. Chàng trẻ, bị tất cả mọi người bỏ rơi, nhờ đến Cicero. Cicero bị bạn bè thúc ép nhận vụ kiện này, vốn cung cấp cho ông cơ hội bước vào con đường vinh quang như không bao giờ tìm thấy cơ hội nào rực rỡ hay đẹp hơn. Ông vì thế đồng ý bảo vệ Roscius, và thành công trong việc cứu ông. Thành công này mang lại cho ông sự ngưỡng mộ chung; nhưng, lo sợ sự trả thù của Sulla, ông rời Roma, và đi du hành Hy Lạp. Ông lan truyền tin đó là để khôi phục sức khỏe đã suy kiệt; và quả thật, ông gầy gò và tiều tụy, và có dạ dày yếu đến mức chỉ có thể ăn rất muộn và ăn ít. Không phải là giọng nói của ông thiếu mạnh mẽ và vang dội; nhưng nó thô và ít linh hoạt; và, vì ông diễn thuyết với nhiều nhiệt huyết và quyết liệt, luôn lên đến những giai điệu cao nhất, người ta lo ngại rằng mạng sống của ông có thể bị đe dọa.

Khi đến Athens, ông theo học Antiochus người Ascalon: sự dịu dàng và duyên dáng của những bài diễn văn của triết gia này làm ông mê thích, dù ông không chấp thuận những đổi mới mà Antiochus đã thực hiện trong giáo lý. Cicero yêu Academy mới; đó là trường ông nghiên cứu tác phẩm một cách tự nguyện nhất; ông thậm chí dự định, trong trường hợp bị buộc phải từ bỏ công việc và từ chối diễn đàn Forum và các chức vụ, rút về Athens để sống một cuộc đời yên tĩnh trong lòng triết học. Nhưng, sau khi biết tin Sulla mất, và cảm thấy cơ thể mình, được củng cố bởi tập luyện, đã lấy lại toàn bộ sức mạnh; giọng nói, được hình thành tốt, kết hợp sự dịu dàng với sức mạnh, và tương ứng đủ với thể trạng của cơ thể ông; được thúc ép bởi những lời cầu xin mà bạn bè Roma gửi cho ông trong thư, và bởi những lời khuyên lặp đi lặp lại của Antiochus, ông quyết định bước vào việc quản lý công việc. Tuy nhiên ông trước tiên muốn, với nhiều cẩn thận hơn nữa so với trước, rèn giũa hùng biện của mình, như một công cụ tuyệt đối cần thiết, và phát triển tài năng chính trị: ông luyện tập soạn thảo, và thường xuyên lui tới những nhà hùng biện được đánh giá cao nhất. Chính vì vậy ông đã sang Châu Á và Rhodes. Ông theo học các trường của các nhà hùng biện Châu Á, Xenocrates người Adramytte[^cic8], Denys người Magnesia, và Menippus người Carien. Ở Rhodes, ông gắn bó với nhà hùng biện Apollonius, con trai Molon[^cic9], và triết gia Posidonius. Apollonius không hiểu tiếng La tinh: ông cầu xin, người ta kể, Cicero diễn thuyết bằng tiếng Hy Lạp; điều Cicero làm vui vẻ, chắc chắn rằng những lỗi lầm của ông sẽ được sửa chữa tốt hơn. Khi ông đã diễn thuyết xong, những người nghe, đầy ngưỡng mộ, thi nhau ca ngợi ông; nhưng Apollonius, khi nghe, không có dấu hiệu tán thưởng; và, khi bài diễn văn kết thúc, ông vẫn lâu suy nghĩ không nói gì. Khi Cicero có vẻ bị ảnh hưởng bởi sự im lặng của ông: « Cicero, Apollonius nói, tôi ca ngợi và ngưỡng mộ anh; nhưng tôi thương tiếc cho số phận của Hy Lạp, khi thấy rằng những lợi thế duy nhất còn lại cho chúng tôi, kiến thức và hùng biện, sẽ, qua anh, cũng chuyển sang phía người La Mã. »

Cicero, tràn đầy hy vọng, đang chuẩn bị bước vào công việc công cộng; nhưng một lời sấm đã làm nguội nhiệt huyết của ông. Ông đã hỏi thần Delphes bằng phương tiện nào ông có thể đạt đến đỉnh cao vinh quang: « Đó sẽ là, nữ tiên tri Pythia đáp, bằng cách lấy bản tính riêng của anh, chứ không phải ý kiến của đám đông, làm người dẫn đường cuộc đời anh. » Khi đến Roma, ông cư xử trong những thời gian đầu với sự kiềm chế tột độ: ông không tỏ ra mấy nhiệt tình để ứng cử chức vụ; người ta để ông đứng một bên; và người ta nghe ông được đặt những biệt danh xúc phạm là Hy Lạp và học trò. Nhưng tham vọng tự nhiên, và những lời khuyến khích của cha và bạn bè, đã đẩy ông vào nghề biện hộ; và ông đạt đến hàng đầu, không phải qua những tiến bộ chậm chạp và tuần tự, mà qua những thành công rực rỡ và nhanh chóng đến mức ông vượt qua trong một khoảnh khắc tất cả những đấu thủ của các cuộc tranh tài tòa án.

Ông tuy nhiên có, người ta đảm bảo, cả trong phát âm lẫn trong cử chỉ, những khuyết điểm tương tự như Demosthenes; nhưng những bài học của Roscius diễn viên hài kịch và diễn viên bi kịch Ésopus đã giúp ông khắc phục chúng. Sự duyên dáng của cách đọc truyền cho hùng biện của Cicero một sức thuyết phục mạnh mẽ. Vì vậy ông chế nhạo những nhà hùng biện không có phương tiện nào khác để cảm xúc ngoài việc la hét. « Chính vì yếu đuối mà họ la, ông nói, như những người khó đi lại cưỡi ngựa vì không thể đi bộ. »

Được bổ nhiệm làm tài chính quan vào lúc mất mùa, số phận giao cho ông đảo Sicile. Ông đầu tiên làm phật lòng người Sicile, bằng cách đòi họ đóng góp lúa mì để gửi về Roma; nhưng, sau đó, khi họ đã thử nghiệm sự cần cù, sự công bằng và sự ôn hòa của ông, họ đã dành cho ông những bằng chứng tôn trọng và vinh dự mà không có quan lại Roma nào từng nhận từ họ. Nhiều thanh niên thuộc những gia đình đầu tiên của Roma, bị buộc tội về tội bất tuân và mềm mỏng trong nghĩa vụ quân sự, bị gửi ra trước Pháp quan của Sicile. Cicero bào chữa cho họ rất rực rỡ, và khiến họ được tha bổng. Đầy tự tin vào bản thân, sau tất cả những thành công đó, ông trở lại Roma, khi ông có trên đường một cuộc phiêu lưu vui vẻ, mà ông tự kể. Khi qua Campanie, ông gặp một người Roma có địa vị, mà ông nghĩ là bạn mình. Tin rằng Roma đầy tiếng tăm của ông, ông hỏi ông ta nghĩ gì về ông và những gì ông đã làm. « Ổ! Cicero, anh ở đâu trong suốt thời gian đó? » người kia đáp. Cicero hoàn toàn nản lòng trong lúc đầu, khi thấy danh tiếng của mình đã tan biến trong Roma như trong một biển rộng mênh mông.

Suy nghĩ sau đó đã làm giảm bớt tham vọng của ông; và ông cảm thấy rằng vinh quang mà ông khao khát là điều không có giới hạn. Tuy nhiên niềm vui được nghe ca ngợi và tình yêu vinh quang suốt đời là đam mê chủ đạo của ông, và thường ngăn ông, trong hành xử của mình, theo những kế hoạch khôn ngoan mà lý trí mách bảo. Khi ông bắt tay vào công việc như người quyết tâm thành công trong đó, ông cho là đáng xấu hổ, trong khi những thợ thủ công, chỉ dùng công cụ và dụng cụ vô tri, biết từng tên và mục đích sử dụng của mỗi thứ, rằng một chính khách lại lười biếng và cẩu thả trong việc biết đồng bào của mình. Vì vậy ông tập thói quen không chỉ nhớ tên những người đáng chú ý nhất, mà còn biết nhà của họ ở thành phố, nhà quê, bạn bè, hàng xóm: không có nơi nào ở Ý mà Cicero không thể dễ dàng chỉ ra và cho thấy đất đai và nhà cửa của bạn bè.

Của cải của ông khiêm tốn, nhưng đủ cho chi phí của ông; và điều người ta ngưỡng mộ là, với ít tài sản như vậy, ông không nhận, cho các vụ kiện của mình, cả tiền thù lao lẫn quà tặng. Ông đặc biệt biểu hiện sự vô tư này khi ông tự mình đứng ra buộc tội Verres. Người này đã là pháp quan ở Sicile, và đã phạm những điều phóng túng phẫn nộ nhất. Ông bị người Sicile kiện ra tòa, và Cicero khiến ông bị kết án, không phải bằng cách biện thuyết chống ông, mà như không biện thuyết gì. Các pháp quan muốn cứu Verres: bằng những lần hoãn liên tiếp, họ đã kéo dài vụ việc cho đến ngày cuối cùng của phiên tòa. Hiển nhiên là ngày hôm đó sẽ không đủ cho bài biện thuyết: Cicero đứng dậy, và nói không cần bài biện thuyết nào: ông đưa ra nhân chứng, đưa ra kết luận của mình, và buộc các thẩm phán tuyên án.

Người ta tuy nhiên còn thuật lại nhiều câu nói hay mà ông đưa ra trong tiến trình phiên tòa. Người La Mã gọi *verres* con lợn không bị thiến; và, khi một người được giải phóng tên Caecilius, bị xem là theo tôn giáo Do Thái, muốn loại bỏ người Sicile khỏi vụ kiện, để tự mình đứng ra buộc tội Verres: « Thì giữa một người Do Thái và một con verrat có gì chung với nhau? » Cicero nói. Verres có một người con trai còn rất trẻ, và bị cho là không sử dụng vẻ đẹp của mình theo cách đứng đắn. Cicero, bị Verres buộc tội là yếu đuối: « Đó là, ông đáp, những lời trách mắng phải nói với con cái sau cánh cửa đóng. » Nhà hùng biện Hortensius không dám trực tiếp nhận bảo vệ Verres; nhưng người ta thành công trong việc khiến ông giúp ông vào lúc phải ấn định mức phạt, và ông nhận được, để trả cho sự chiều ý này, một con nhân sư bằng ngà. Cicero đã nói với ông mấy lời mà ý nghĩa mơ hồ: « Tôi không biết giải câu đố, Hortensius đáp. — Tuy nhiên, Cicero nói, anh có con nhân sư ở nhà. » Verres bị kết án; và Cicero ấn định mức phạt là bảy trăm năm mươi nghìn đồng drachme[^cic10]. Người ta buộc tội ông đã nhận tiền để giới hạn ở mức khiêm tốn đó. Tuy nhiên, khi ông được bổ nhiệm làm quan coi kho lẫm, người Sicile, muốn tỏ lòng biết ơn, mang đến cho ông từ đảo nhiều thứ quý giá để trang hoàng các trò chơi của ông; nhưng ông không dùng cho mình bất kỳ món quà nào trong số đó, và ông chỉ sử dụng lòng hào phóng của người Sicile để giảm giá hàng hóa ở Roma.

Ông có ở Arpinum[^cic11] một ngôi nhà quê đẹp, một mảnh đất nhỏ gần Naples, và một mảnh khác, cũng nhỏ, gần Pompeii. Của hồi môn của Terentia, vợ ông, là một trăm hai mươi nghìn deniers[^cic12], và ông được một gia tài trị giá chín mươi nghìn[^cic13]. Với số tài sản này ông sống đáng kính và khôn ngoan, trong bạn bè thân thiết với những người Hy Lạp và La Mã có học thức nhất. Ông hiếm khi ngồi vào bàn trước khi mặt trời lặn, ít vì bận rộn hơn vì để tiết kiệm sức cho dạ dày yếu của mình. Ông chăm sóc cơ thể với những biện pháp cực kỳ thận trọng: mỗi ngày ông có một số lượng cố định các buổi xoa bóp và đi bộ. Nhờ chế độ này ông tăng cường thể chất, làm nó khỏe mạnh và bền bỉ. Ông nhường ngôi nhà cha cho anh trai, và ở trên đồi Palatin, để các thân chủ không phải bất tiện đi tìm ông xa[^cic14]; vì, mỗi buổi sáng, cửa ông có đông người như cửa Crassus và Pompey. Pompey chính mình tìm đến Cicero; và sự ủng hộ của Cicero rất hữu ích cho ông để tăng cường quyền lực và vinh quang.

Khi Cicero ứng cử chức pháp quan, nhiều nhân vật danh tiếng cao đứng trước ông: tuy nhiên ông được bầu đầu tiên trong tất cả; và những bản án ông tuyên trong nhiệm kỳ pháp quan làm ông nổi tiếng lớn về tính thẳng thắn và liêm khiết. Licinius Macer, nhân vật đáng kể bởi chính mình và được sự ủng hộ của Crassus, bị buộc tội tham nhũng trước mặt Cicero. Đầy tự tin vào quyền lực và nhiệt huyết của bạn bè, ông tin chắc mình sẽ thắng đến mức, khi các thẩm phán bắt đầu bỏ phiếu, người ta kể, ông chạy về nhà, cho cắt tóc, mặc áo trắng, và chuẩn bị quay lại Forum. Nhưng, Crassus đến đón ông, và, gặp ông ở cổng sân, thông báo rằng ông vừa bị kết án nhất trí. Licinius bị đánh đến mức trở về nhà, ông nằm xuống, và qua đời đột ngột. Vatinius, người khắc nghiệt, trong các vụ kiện của mình đối xử khá nhẹ nhàng với các thẩm phán, có cổ đầy hạch bướu: ông một ngày đến gần ghế xử của Cicero, và xin điều gì đó. Khi pháp quan chần chừ: « Nếu tôi là pháp quan, Vatinius nói, tôi sẽ không do dự. — Cũng vậy, Cicero đáp, quay về phía ông, tôi không có cổ to như anh[^cic15]. »

Hai hay ba ngày trước khi nhiệm kỳ pháp quan hết hạn, một vụ kiện tham nhũng được đưa ra trước ông chống Manilius. Manilius này được dân chúng ưu ái, vì họ tin ông đang bị ghen tị vì Pompey. Bị cáo yêu cầu được chỉ định vài ngày để trả lời các cáo buộc: Cicero gọi ông ra hôm sau, điều làm dân chúng bực bội. Các quan hộ dân đưa Cicero ra trước đại hội dân chúng. Ông xin được nghe: « Đã luôn tỏ ra cởi mở nhất có thể với các bị cáo theo phép luật cho phép, tôi sẽ tự cho mình rất có tội nếu tôi đã không đối xử với Manilius với sự ôn hòa và nhân từ như với những người khác. Vì thế tôi đã cho ông chính ngày duy nhất trong nhiệm kỳ pháp quan tôi còn có thể sử dụng. » Sự biện hộ này tạo ra trong dân chúng một sự thay đổi kỳ diệu; và người ta cầu xin ông tự mình bảo vệ Manilius. Ông vui lòng nhận, nhất là vì sự tôn trọng Pompey vắng mặt; ông lấy lại toàn bộ vụ án từ đầu, và nói mạnh mẽ chống những người ủng hộ thiểu số, và chống những kẻ ghen tị với Pompey[^cic16].

Tuy nhiên phe quý tộc không tỏ ra kém nhiệt huyết hơn dân chúng để đưa ông lên chức tổng lãnh sự. Lợi ích công cộng đoàn kết, trong dịp này, tất cả các tinh thần[^cic17]; và đây là lý do. Những thay đổi do Sulla tạo ra trong chính quyền, mà đầu tiên có vẻ rất lạ lẫm, có vẻ, bởi thời gian và thói quen, đã đạt được một dạng ổn định nào đó, và không còn làm phật lòng đám đông nhiều. Nhưng những người được thúc đẩy bởi lòng tham riêng đang tìm cách khuấy động, lật đổ trật tự hiện tại. Pompey vẫn còn bận đánh chiến tranh với các vua Pont và Armenia; và không ai ở Roma đủ quyền lực để đối phó với những kẻ gây rối. Lãnh đạo của họ là Lucius Catilina, người táo bạo và mưu lược, với tính cách biết thích nghi với mọi tình huống. Ngoài tất cả những tội ác mà người ta buộc tội ông đã làm, ông còn thêm việc loạn luân với con gái mình, và giết anh trai. Lo sợ bị đưa ra xét xử vì tội sau, ông đã thuyết phục Sulla đặt người anh trai đó vào danh sách phạt vong, như thể ông ta vẫn còn sống. Những kẻ tội ác ở Roma tập hợp quanh tên thủ lĩnh này; và, không bằng lòng với chỉ những lời thề thông thường, họ giết một người và tất cả ăn thịt người đó.

Catilina đã làm hư hỏng một phần lớn thanh niên Roma, phung phí cho họ hàng ngày tiệc tùng, khoái lạc, bàn tiệc, ái tình với phụ nữ, và không tiếc công sức để cung cấp cho những chi tiêu này. Đã có toàn bộ vùng Étrurie và hầu hết các dân tộc Gaule cisalpine sẵn sàng nổi loạn; và Roma đang bị đe dọa đảo lộn, vì sự bất bình đẳng tài sản do sự sụp đổ của những công dân nổi tiếng nhất vì dòng dõi và lòng dũng cảm, những người, tiêu tán của cải vào những cuộc trình diễn, tiệc tùng, chạy chức, xây dựng, đã thấy tài sản chuyển vào tay những kẻ hèn hạ và đáng khinh. Tình trạng này đã đến mức chỉ cần một cú hích nhẹ từ kẻ táo bạo đầu tiên là đủ để lật đổ chính quyền đang bệnh hoạn. Dù sao, Catilina, để đảm bảo cho dự án của mình một điểm tựa vững chắc, ứng cử chức tổng lãnh sự. Ông đặt hy vọng lớn nhất vào người đồng nghiệp mà ông tự hào sẽ có: đó là Gaius Antonius, người về bản thân không có khả năng dẫn đầu bất kỳ phe phái nào, tốt hay xấu, nhưng sẽ trở thành sức mạnh bổ sung cho một đồng nghiệp có nghị lực. Những công dân lương thiện, lường trước nguy hiểm đe dọa nước cộng hòa, đưa Cicero lên tổng lãnh sự gần như nhất trí; dân chúng nhiệt liệt ủng hộ họ; Catilina bị từ chối, và Cicero được bầu tổng lãnh sự với Antonius. Trong tất cả các ứng cử viên, Cicero là người duy nhất sinh ra từ cha là kỵ sĩ đơn thuần, chứ không phải nghị sĩ.

Dân chúng vẫn còn chưa biết về những âm mưu của Catilina. Cicero, ngay từ khi nhậm chức tổng lãnh sự, bị tấn công bởi những vụ việc khó khăn: đó là lời mở đầu của những trận chiến mà sau này ông phải tiến hành. Một mặt, những người bị các đạo luật của Sulla loại khỏi các chức vụ, và tạo thành một phe phái mạnh mẽ và đông đảo, đã đứng ra tranh chức: trong các bài diễn văn trước dân chúng, họ lên tiếng, với nhiều lẽ phải và sự thật, chống lại những hành động chuyên quyền của Sulla; nhưng họ chọn thời điểm không phù hợp để tiến hành những thay đổi trong nước cộng hòa. Mặt khác, các quan bảo dân dân chúng đề xuất những đạo luật sẽ lật đổ nó không kém chắc chắn: họ yêu cầu thành lập mười ủy viên được trao quyền tuyệt đối, những người, chỉ huy như chủ nhân đối với nước Ý, Syria và những vùng chinh phục mới của Pompey, sẽ có quyền bán đất công, xét xử ai họ muốn, đày ải theo ý, thiết lập các thuộc địa, lấy tiền từ ngân khố công, tuyển và duy trì tất cả quân đội họ cần. Vì vậy đạo luật này được ủng hộ bởi những nhân vật quan trọng nhất Roma, và trước hết là Antonius, đồng nghiệp của Cicero, người hy vọng trở thành một trong mười ủy viên. Người ta tin rằng ông không vô tình không biết những kế hoạch phản loạn của Catilina, và rằng ông không phiền gì khi thấy chúng thành công, vì ông chìm ngập trong nợ nần. Đó chính là điều làm những công dân tốt lo ngại nhất.

Cicero, để ngăn sự ủng hộ của Antonius cho những kẻ gây rối, trao cho Antonius quyền cai trị Macedonia, và tự mình từ chối xứ Gaule được giao cho ông. Dịch vụ quan trọng này đã giành được Antonius cho ông, và ông hy vọng có trong ông một diễn viên được thuê, người sẽ đóng, theo thỏa thuận với ông, vai thứ hai trong một dự án mà sự nghiệp cứu vãn tổ quốc phụ thuộc vào[^cic18]. Ông chiến đấu trong Nguyên lão viện chống lại đạo luật do các quan hộ dân đề xuất, và đánh bại đến mức ngay cả những người muốn thông qua nó không có một lời nào để trả lời ông. Các quan hộ dân làm những nỗ lực mới, và triệu tập các tổng lãnh sự ra trước dân chúng. Nhưng Cicero không để bị đe dọa: ông khiến Nguyên lão viện theo ông đến Đại hội; và, leo lên bục, ông nói với sức mạnh đến mức đạo luật bị bác bỏ, và ông tước đoạt của các quan hộ dân mọi hy vọng thành công trong những dự án khác của họ[^cic19].

Ông là, trong số tất cả các nhà hùng biện, người đã tốt nhất cho người La Mã cảm nhận sức quyến rũ mà hùng biện thêm vào vẻ đẹp đạo đức, và rằng đức lý là bất khả chiến bại khi được tài năng ngôn từ hỗ trợ. Ông cho họ thấy rằng chính khách muốn cai trị tốt phải, trong hành xử công cộng, luôn ưu tiên điều cao thượng hơn điều thỏa mãn; nhưng cũng phải, trong các bài diễn văn, giảm bớt bằng sự ngọt ngào của ngôn ngữ sự nghiêm khắc của các biện pháp ông đề xuất. Không có gì chứng minh tốt hơn sức quyến rũ hùng biện của ông là điều ông đã làm trong nhiệm kỳ tổng lãnh sự liên quan đến các buổi biểu diễn. Cho đến lúc đó các kỵ sĩ Roma đã bị lẫn lộn trong các nhà hát với đám đông khán giả; nhưng Marcus Otho[^cic20], pháp quan, đã phân biệt, vì danh dự, các kỵ sĩ với đám đông, và dành cho họ những chỗ riêng biệt mà họ vẫn giữ đến ngày nay[^cic21]. Dân chúng cảm thấy bị xúc phạm bởi biện pháp này; và khi Otho xuất hiện tại nhà hát, ông bị đón chào bằng tiếng la ó và huýt sáo; nhưng các kỵ sĩ phủ ông bằng những tràng vỗ tay. Dân chúng tăng gấp đôi những tiếng hú, và các kỵ sĩ những tràng vỗ tay. Từ đó người ta đến chỗ xúc phạm nhau; và nhà hát đầy hỗn loạn. Cicero, được tin về sự xáo trộn, đến nhà hát, và gọi dân chúng đến đền thờ Bellone: ở đó, ông nói lên những lời trách mắng nghiêm khắc và thuyết phục với những kẻ gây rối; và dân chúng, trở lại nhà hát, vỗ tay nhiệt liệt Otho, và tranh với các kỵ sĩ ai sẽ tôn vinh ông nhiều hơn.

Trong thời gian đó, liên minh của Catilina, đã bị đánh bởi sự khiếp sợ và lo ngại ban đầu, đã lấy lại can đảm: những kẻ âm mưu đã tập hợp lại, và đã động viên nhau thực hiện kế hoạch với nhiều táo bạo hơn, trước khi Pompey, người ta nói đã lên đường cùng đội quân, trở lại Roma. Những người kích động nhất Catilina là những cựu chiến binh của Sulla, rải rác khắp nước Ý và chia nhau trong các thành phố vùng Étrurie: những người này lại một lần nữa mơ đến việc chiếm đoạt và cướp đoạt những của cải đang trước mắt họ. Được dẫn dắt bởi Mallius, một trong những sĩ quan đã phục vụ với danh dự dưới quyền Sulla, họ gia nhập liên minh của Catilina, và đến Roma để ủng hộ ông trong các cuộc bầu cử; vì Catilina lần thứ hai đang tranh chức tổng lãnh sự, quyết tâm giết Cicero dưới chiêu bài của những rối loạn luôn đi kèm các cuộc bầu cử. Những trận động đất, sét đánh, những bóng ma xuất hiện có vẻ là những cảnh báo từ bầu trời về những âm mưu đang được dệt nên. Người ta cũng nhận được, từ phía con người, những bằng chứng thực sự, nhưng chưa đủ để kết tội một người quan trọng vì quý tộc và quyền lực như Catilina vậy. Đó là lý do tại sao Cicero, trì hoãn hết ngày này đến ngày khác các cuộc bầu cử, triệu Catilina ra trước Nguyên lão viện và hỏi ông ta về những tin đồn đang lưu truyền. Catilina, tin rằng trong Nguyên lão viện có hơn một người mong muốn một cuộc cách mạng, còn muốn lấy lại thế đứng trước mắt đồng bọn, đã trả lời Cicero với sự kiêu ngạo cực độ. « Tôi làm điều gì xấu, ông nói, nếu thấy hai cơ thể, một có đầu nhưng gầy yếu và kiệt sức, còn cơ thể kia không có đầu nhưng to lớn và khỏe mạnh, tôi muốn đặt một cái đầu cho cái thứ hai? » Cicero hiểu rằng câu đố đó ám chỉ Nguyên lão viện và nhân dân; và nỗi sợ hãi của ông chỉ tăng thêm vì thế: ông mặc áo giáp, và được các công dân đầu tiên và đông đảo thanh niên Roma hộ tống từ nhà đến Trường Mars. Ông cố tình hé mở áo toge dưới vai, để lộ áo giáp, để cho những người có mặt thấy rõ toàn bộ nguy hiểm. Trước cảnh đó, dân chúng phẫn nộ siết chặt quanh ông. Cuối cùng Catilina lại thất bại; và phiếu bầu dồn về Silanus và Murena, những người được bầu làm tổng lãnh sự.

Ít lâu sau, khi những người lính vùng Étrurie đã tập hợp để sẵn sàng theo lệnh đầu tiên của Catilina, và ngày ấn định để thực hiện âm mưu đã gần kề, ba trong số những nhân vật đầu tiên và quyền lực nhất Roma, Marcus Crassus, Marcus Marcellus và Scipion Metellus, đến, giữa đêm, nhà Cicero, gõ cửa; và, sau khi gọi người gác cổng, họ bảo ông đánh thức Cicero và thông báo họ đang có mặt. Đây là sự tình. Người gác cổng của Crassus đã giao cho chủ nhân, khi ông từ bàn tiệc ra, những bức thư được mang đến bởi một người lạ, và được gửi đến nhiều người khác nhau: có một bức cho Crassus, nhưng không có chữ ký. Crassus chỉ đọc bức gửi cho mình; và, khi được báo rằng Catilina sắp gây ra cuộc tàn sát lớn ở Roma, và người ta khuyên ông rời thành phố, ông không có thời gian mở những bức khác; và, dù vì sợ hãi nguy hiểm đang đe dọa Roma hay vì muốn rửa sạch những nghi ngờ nảy sinh từ mối quan hệ của ông với Catilina, ông ngay lập tức đến gặp Cicero. Tổng lãnh sự, sau khi thảo luận với họ, triệu tập Nguyên lão viện ngay từ khi rạng sáng, trao những bức thư cho những ai chúng được gửi, và mời họ đọc to. Tất cả đều tương tự tiết lộ sự tồn tại của âm mưu; nhưng, sau khi Quintus Arrius, cựu pháp quan, tố cáo những cuộc tập hợp đang diễn ra ở vùng Étrurie, và sau khi biết được qua những thông báo khác rằng Mallius, đứng đầu một đội quân đáng kể, đang ở xung quanh các thành phố tỉnh đó để chờ đợi tin tức về những gì sẽ xảy ra ở Roma, Nguyên lão viện ra một sắc lệnh, theo đó giao công việc vào tay các tổng lãnh sự, và ra lệnh cho họ thực hiện tất cả các biện pháp họ thấy phù hợp để bảo toàn nền cai trị và sự an toàn của nước cộng hòa. Đó là quyết định mà Nguyên lão viện ít khi đưa ra, và chỉ khi lo ngại trước một nguy hiểm lớn.

Cicero, được giao quyền này, giao cho Quintus Metellus các công việc bên ngoài, và tự mình đảm nhận những công việc trong thành: ông thường không đi lại trong Roma nếu không có đám đông công dân hộ tống; và, khi ông đến diễn đàn Forum, quảng trường hầu như đầy người theo sau ông. Catilina, không muốn chờ đợi thêm, quyết định chạy đến trại Mallius; nhưng, trước khi rời Roma, ông giao cho Marcius và Cethegus đến, từ sáng sớm, với những con dao găm, đến cổng Cicero như thể đến thăm, rồi lao vào ông và giết ông. Một người phụ nữ xuất thân cao quý, Fulvie, đến đêm nhà Cicero để tiết lộ những gì đang được chuẩn bị, và khuyên ông đề phòng Cethegus. Những kẻ ám sát đến từ lúc rạng sáng; và, khi bị từ chối không cho vào, họ kêu ca to tiếng và gây ầm ĩ trước cổng; điều đó càng làm tăng thêm sự nghi ngờ. Cicero, khi ra ngoài, triệu tập Nguyên lão viện trong đền thờ Jupiter Stator, nằm ở lối vào con đường Thiêng, khi đi về phía đồi Palatin. Catilina đến đó cùng các nghị sĩ khác, như thể muốn biện hộ cho những gì bị gán cho ông; nhưng không một nghị sĩ nào chịu ở lại bên cạnh ông: tất cả đều rời khỏi ghế mà ông ngồi xuống. Ông tuy nhiên bắt đầu nói; nhưng giọng ông không thể át được tiếng la hét của họ. Cuối cùng, Cicero đứng dậy và ra lệnh cho ông rời thành phố. « Vì chúng ta dùng trong cai trị, ông nói với ông ta, tôi dùng lời nói còn anh dùng vũ khí, cần phải có những bức tường ngăn cách chúng ta. » Catilina ngay lập tức rời Roma, đứng đầu ba trăm người vũ trang: ông để trước mình, như thể ông là một chỉ huy quân sự, những quan thị vệ với những bó liếm, và người ta mang phù hiệu trước ông. Ông đến trại Mallius trong tình trạng đó. Ở đó, sau khi tập hợp khoảng hai mươi nghìn người, ông đi khắp miền, thuyết phục các thành phố và kích động chúng nổi loạn. Đó là một tuyên chiến chính thức; và Antonius được phái đi để chiến đấu chống ông ta.

Những công dân bị Catilina làm hư hỏng còn ở lại Roma được tập hợp và động viên bởi Cornelius Lentulus, được gọi là Sura, người có xuất thân cao quý nhưng những hành vi đê tiện và trụy lạc đã khiến bị đuổi khỏi Nguyên lão viện. Tên Sura, trong tiếng La tinh có nghĩa là cẳng chân, đã được đặt cho ông như sau: khi làm tài chính quan dưới thời Sulla và bị buộc giải trình về những khoản tiền nhà nước đã tiêu, ông, với vẻ thờ ơ và khinh thường, chỉ đơn giản chìa chân ra, như trẻ con chơi cầu lông phạm lỗi[^cic22]. Những kẻ lang băm bịp bợm, truyền đạt những lời sấm giả từ sách Sibyllin, khiến ông tin rằng ông là người thứ ba trong số ba Cornelius định mệnh để cai trị Roma sau Cinna và Sulla. Lentulus hình thành những kế hoạch khổng lồ: thảm sát Nguyên lão viện, đốt cháy thành phố, bắt cóc các con trai của Pompey làm con tin. Việc thực hiện âm mưu được ấn định vào một đêm của lễ Saturnales[^cic23]. Họ đã giấu trong nhà của Cethegus những thanh kiếm, bấc và lưu huỳnh; đã chỉ định một trăm người mỗi người phụ trách một quận thành phố để đốt cháy đồng thời.

Trong khi họ đang chuẩn bị như vậy, có ở Roma hai đại sứ của người Allobroges, một dân tộc bị người La Mã đối xử tàn khắc và không cam chịu sự thống trị của họ. Lentulus, tin rằng hai người này có thể có ích để khuấy động vùng Gaule và gieo loạn ở đó, kéo họ vào âm mưu, và trao cho họ những bức thư cho Nguyên lão viện của xứ họ, trong đó họ hứa cho người Gaulois sự tự do. Họ còn trao cho họ những bức thư khác gửi Catilina, thúc ông giải phóng nô lệ và tiến về Roma. Họ cho khởi hành, cùng với những người Allobroges này, một người tên Titus, gốc Crotone, mà họ giao những bức thư gửi Catilina. Nhưng tất cả những bước đi của những kẻ liều lĩnh này, những người không bao giờ nói chuyện với nhau về công việc của mình ngoài khi say rượu và bên cạnh phụ nữ, Cicero đều theo dõi với một sự cảnh giác, bình tĩnh và thận trọng tột độ; ngoài ra ông đã rải trong thành phố đông đảo những người mật thám, để theo dõi cẩn thận và lần ra mọi thứ đang xảy ra. Ông thậm chí có những cuộc tiếp xúc bí mật với nhiều người mà những kẻ âm mưu tin là đồng lõa của họ, và những người này đã thông báo cho ông về những mối quan hệ mà những kẻ âm mưu đã có với người ngoại quốc. Dựa trên những thông tin này, ông đặt phục kích trong đêm; và, hai người Allobroges đồng tình bí mật với ông, ông bắt người Crotonate và tịch thu những bức thư mà người này đang mang.

Cicero, ngay từ sáng sớm, triệu tập Nguyên lão viện trong đền thờ Hòa hợp, đọc to những bức thư đã bị tịch thu, và nhận lời khai của nhân chứng. Julius Silanus tuyên bố người ta đã nghe Cethegus nói rằng sẽ có ba tổng lãnh sự và bốn pháp quan bị giết. Cuối cùng người Crotonate lên tiếng, trước lời hứa miễn tội; và Lentulus, bị ông vạch tội, ngay lập tức từ bỏ chức pháp quan của mình, cởi, ngay trong Nguyên lão viện, áo toge tím. Người ta giao ông và đồng bọn vào canh giữ của các pháp quan. Cicero ra ngoài, và thông báo cho công dân những gì đã xảy ra. Dân chúng đưa ông đến nhà một người bạn của ông ở gần đó, vì nhà của ông đang bị phụ nữ La Mã chiếm dùng, những người đang cử hành ở đó các bí tích thánh của nữ thần mà người ta gọi ở Roma là Nữ thần Lành và ở Hy Lạp là Gynaeceum: mỗi năm, vợ hay mẹ của tổng lãnh sự thực hiện, trong nhà của mình, một lễ tế cho vị thần này, trước mặt các vestal[^cic24].

Cicero, bước vào nhà bạn, và chỉ có rất ít người bên cạnh, suy nghĩ về cách xử lý với những kẻ âm mưu. Sự ôn hòa trong tính cách của ông, nỗi lo sợ bị buộc tội đã lạm dụng quyền lực khi trừng phạt với mức độ khắc nghiệt nhất những người thuộc gia đình cao quý, khiến ông dao động. Nhưng, về phía kia, nếu đối xử nhẹ nhàng với họ, những kẻ âm mưu, xa với nguôi giận, chỉ lao vào tội ác với nhiều táo bạo hơn. Trong khi Cicero đang dao động như thế, những phụ nữ đang cúng tế nhìn thấy điều kỳ diệu: lửa trên bàn thờ, có vẻ gần như tắt, đột nhiên bùng lên từ giữa đống tro một ngọn lửa rực rỡ. Các nữ vestal khuyên Terentia, vợ Cicero, lập tức đến gặp chồng và thúc ép ông thực hiện không trì hoãn những quyết định ông đã có để cứu tổ quốc. Terentia, người không có tính cách yếu đuối hay nhút nhát, và thậm chí có tham vọng, và như chính Cicero nói, chia sẻ với chồng gánh nặng công việc nhà nước hơn là thông báo cho ông về những công việc nhà riêng, đến báo lệnh của các vestal cho ông và thúc ép ông hành động mạnh mẽ chống lại những kẻ phạm tội. Quintus, anh trai Cicero, và Publius Nigidius, bạn học triết học của ông — người mà ông thường xuyên xin ý kiến trong những vụ việc quan trọng nhất của chính quyền — cũng làm như vậy.

Ngày hôm sau, Nguyên lão viện họp bàn về hình phạt những kẻ âm mưu. Silanus phát biểu đầu tiên, và đề nghị đưa họ vào nhà tù công để chịu hình phạt cao nhất. Tất cả những ai phát biểu sau ông đều theo ý kiến đó, cho đến lượt Gaius Caesar, người về sau trở thành nhà độc tài. Caesar còn trẻ lúc đó, và đang, vào thời điểm đó, đặt nền móng cho sự vĩ đại tương lai của ông; đã thậm chí, qua những âm mưu chính trị và những hy vọng của ông, tự vạch ra con đường cuối cùng dẫn ông đến chỗ biến nền cộng hòa La Mã thành chế độ quân chủ. Không ai để ý; chỉ có Cicero có những nghi ngờ lớn về ông, nhưng không có bằng chứng đủ để buộc tội ông. Một số đảm bảo rằng Cicero gần đến thời điểm có thể buộc tội ông, nhưng Caesar đã khéo léo thoát ra. Những người khác cho rằng Cicero đã bỏ qua và thậm chí cố tình gạt bỏ những bằng chứng ông có về sự đồng lõa của ông, vì ông sợ quyền lực của ông và số lượng lớn bạn bè ủng hộ ông; vì mọi người đều tin rằng những kẻ bị cáo sẽ được bao gồm trong sự tha bổng của Caesar hơn là Caesar trong hình phạt của họ. Khi đến lượt Caesar phát biểu, ông đứng dậy và tuyên bố ông không cho rằng nên trừng phạt bằng tử hình những kẻ âm mưu. « Phải, ông nói, tịch thu tài sản của họ, và giam giữ họ ở những thành phố nước Ý mà Cicero sẽ chọn, để giữ họ trong xiềng xích cho đến khi Catilina hoàn toàn bị đánh bại. » Ý kiến này, ôn hòa hơn ý kiến đầu, và được hỗ trợ bởi toàn bộ hùng biện của Caesar, còn được thêm sức nặng lớn từ chính Cicero, người, sau khi đứng dậy, thảo luận cả hai ý kiến, và đưa ra những lý do mạnh mẽ, trước tiên ủng hộ ý kiến của Silanus, rồi ủng hộ ý kiến của Caesar. Bạn bè ông, những người thấy trong ý kiến của Caesar lợi ích của Cicero, vì bằng cách để sống những kẻ có tội ông sẽ ít sợ bị trách cứ hơn, đã chọn ý kiến sau hơn ý kiến trước; chính Silanus cũng rút lui ý kiến của mình, và nói rằng ông không có ý kết luận tử hình, vì ông coi nhà tù là hình phạt cuối cùng đối với một nghị sĩ La Mã.

Người đầu tiên phản bác ý kiến của Caesar là Lutatius Catulus; và Caton, người phát biểu sau Lutatius, sau khi nhấn mạnh mạnh mẽ những nghi ngờ có về Caesar, đã tràn ngập Nguyên lão viện với quá nhiều phẫn nộ và dũng khí đến mức bản án tử hình được tuyên với những kẻ có tội. Về việc tịch thu tài sản, Caesar phản đối, lấy lý do rằng không công bằng khi bác bỏ những gì ý kiến ông có về nhân đạo chỉ để chấp nhận điều khoản khắt khe nhất. Khi đa số công khai chống lại ý kiến ông, ông kêu gọi đến các quan bảo dân, những người từ chối can thiệp; nhưng Cicero tự mình chọn phương án ôn hòa hơn và từ bỏ vấn đề tịch thu tài sản. Ông đi, đứng đầu Nguyên lão viện, đến những nơi những kẻ bị kết án đang ở; vì không phải tất cả được giam chung một nhà: họ được giao vào sự giám giữ của các pháp quan, người này với người kia. Cicero trước tiên đến Palatin đón Lentulus, mà ông dẫn qua con đường Thiêng và qua diễn đàn Forum: những nhân vật quan trọng nhất thành phố vây quanh tổng lãnh sự và phục vụ ông như người bảo vệ; một đám đông vô số dân chúng theo sau trong im lặng, rùng mình kinh hãi khi nghĩ đến vụ hành hình đang chuẩn bị. Nhất là những người trẻ tham dự cảnh tượng này với sự kinh ngạc xen lẫn sợ hãi, như đang dự những nghi lễ thiêng liêng mà giới quý tộc cử hành vì sự an toàn của tổ quốc. Khi Cicero đã qua quảng trường và đến nhà tù, ông giao Lentulus cho đao phủ và ra lệnh giết ông; ông đưa tiếp Cethegus rồi từng người khác lần lượt, tất cả đều chịu hình phạt cao nhất. Cicero thấy ở quảng trường một số đồng bọn của cuộc âm mưu đang tụ tập, những kẻ, không biết những gì đã xảy ra, đang chờ đêm để giải cứu những tù nhân mà họ tin vẫn còn sống. Ông kêu to với họ: « Họ đã sống! » — cách nói mà người La Mã dùng để tránh những từ chết chóc, và không nói: « Họ đã chết. »

Đêm đã gần kề; Cicero đi qua quảng trường để trở về nhà, không còn ở giữa một đám dân im lặng hộ tống ông theo trật tự tuyệt vời nhất, mà được bao quanh bởi vô số công dân phủ lên ông những tiếng hoan hô và vỗ tay, gọi ông là người cứu tinh, người tái lập Roma mới. Các đường phố được thắp sáng bằng đèn và đuốc trước mỗi cổng nhà; những phụ nữ cũng từ trên mái nhà chiếu sáng để tôn vinh ông, và để chiêm ngưỡng ông đang trở về với đoàn tùy tùng oai nghiêm gồm những quý tộc, hầu hết trong số họ đã kết thúc những cuộc chiến quan trọng, hay đã trở về Roma trên xe khải hoàn, hay đã chinh phục cho đế chế La Mã những vùng đất đai và biển cả rộng lớn. Họ đi bộ, thú nhận với nhau rằng, nếu nhân dân La Mã nhờ những chiến thắng của nhiều tướng lãnh thời đó mà có được vàng bạc, chiến lợi phẩm phong phú và quyền lực lớn, thì Cicero là người duy nhất đã bảo đảm an toàn và sự cứu rỗi của nó, bằng cách đẩy lùi khỏi tổ quốc mối nguy hiểm ghê gớm đó. Điều người ta thấy đáng ngưỡng mộ không phải là đã ngăn chặn được việc thực hiện âm mưu và đã trừng phạt những kẻ có tội, mà là đã biết dập tắt, bằng những phương tiện ít bạo lực nhất, cuộc âm mưu rộng lớn nhất từng được hình thành, và đã dập tắt nó mà không gây ra bạo loạn hay rối loạn. Vì phần lớn những ai đã tụ tập quanh Catilina, ngay khi nghe tin Lentulus và Cethegus bị trừng phạt, đã bỏ rơi thủ lĩnh của họ; và chính Catilina, sau khi chiến đấu chống Antonius cùng những người trung thành còn lại, đã bị đánh bại và chết cùng toàn bộ đội quân của mình.

Tuy nhiên có những người chỉ trích thái độ mà Cicero đã thể hiện, và đang chuẩn bị để khiến ông phải hối hận. Đứng đầu bọn họ là Caesar, Metellus và Bestia, một người pháp quan, hai người kia là quan bảo dân được chỉ định cho năm tới. Khi họ nhậm chức, Cicero vẫn còn vài ngày cho đến khi nhiệm kỳ tổng lãnh sự hết hạn: họ không cho phép ông nói với dân chúng, và đặt ghế của họ lên bục để ngăn ông lên đó. Họ chỉ để cho ông quyền đến đó, nếu muốn, để từ chức và xuống ngay lập tức. Cicero đồng ý, và lên bục như để thực hiện lời thề. Người ta lắng nghe trong im lặng; nhưng, thay vì lời thề truyền thống, Cicero tuyên một lời thề hoàn toàn mới mẻ và chỉ phù hợp với ông thôi: ông thề rằng ông đã cứu tổ quốc và bảo tồn đế chế. Toàn bộ dân chúng lặp lại sau ông cùng lời thề đó. Caesar và các quan bảo dân, tức giận vì thất bại, mưu tính chống Cicero những âm mưu khác: đặc biệt họ đề xuất một luật triệu hồi Pompey cùng quân đội, hi vọng phá hủy quyền lực gần như tuyệt đối của Cicero. May mắn cho ông và cho Roma, Caton khi đó là quan bảo dân; và, vì ông có thẩm quyền ngang bằng đồng nghiệp của mình nhưng với uy tín lớn hơn, ông phản đối những sắc lệnh của họ. Caton dễ dàng phá vỡ những kế hoạch của họ; và ông đề cao nhiệm kỳ tổng lãnh sự của Cicero đến mức trong các bài diễn văn trước dân chúng, người ta trao cho ông những vinh dự lớn nhất từng được ban cho bất kỳ người La Mã nào, và người ta trao cho ông danh hiệu cha của tổ quốc, danh hiệu đáng kính mà ông có vinh dự là người đầu tiên được nhận, và Caton trao cho ông trước toàn thể dân chúng[^cic25].

Cicero lúc đó hưởng quyền uy lớn nhất ở Roma; nhưng ông tự làm mình bị ghét bởi nhiều người, không phải vì bất kỳ hành động xấu nào của ông, mà vì người ta nói chung bực bội khi nghe ông không ngừng tự ca ngợi và đề cao vinh quang nhiệm kỳ tổng lãnh sự của mình. Ông không bao giờ đến Nguyên lão viện, các hội nghị dân chúng và các tòa án, mà không có tên Catilina và Lentulus trên miệng. Ông đã đến mức lấp đầy bằng những lời tự ca ngợi tất cả các cuốn sách, tất cả các văn phẩm ông soạn. Tuy nhiên ông vẫn trong sạch, bất chấp tham vọng quá độ này, về mọi cảm giác ghen tị với người khác: ông phung phí lời khen ngợi cả những người vĩ đại đi trước ông lẫn những người cùng thời. Người ta cũng thuật lại từ ông nhiều câu nói đặc trưng. Ông nói về Aristote, chẳng hạn, rằng đó là dòng sông cuộn trôi vàng ở khắp chỗ[^cic26]; và về các Đối thoại của Platon, rằng, nếu Jupiter muốn nói, đó sẽ là văn phong của ngài[^cic27]. Ông thường gọi Theophrastus là niềm vui của mình[^cic28]. Người ta hỏi ông một hôm bài diễn văn nào của Demosthenes ông thấy đẹp nhất: « Bài dài nhất[^cic29], » ông trả lời. Tuy nhiên một số người trong số những ai tự nhận là những người ủng hộ Demosthenes buộc tội ông đã viết trong một bức thư gửi bạn rằng Demosthenes, trong các bài diễn văn của mình, đôi khi để mình rơi vào giấc ngủ[^cic30]. Nhưng những kẻ chỉ trích này hiển nhiên không nhớ những lời ca ngợi tuyệt vời mà ông dành cho Demosthenes ở nhiều chỗ trong tác phẩm của mình, và rằng những bài diễn văn ông soạn với nhiều chăm chút nhất, những bài ông làm chống Antony, ông đã đặt tên là Philippiques.

Trong số tất cả các nhà hùng biện và triết gia nổi tiếng thời ông, không có ai mà ông không tăng thêm danh tiếng bằng những lời ca ngợi trong các bài diễn văn hay văn phẩm của mình. Ông ủng hộ hết sức trước Caesar, đã là nhà độc tài, để Cratippus phái Peripatetic được quyền công dân Roma. Ông cũng xin từ Hội đồng Areopagus một sắc lệnh, theo đó người ta cầu xin ông ở lại Athens để giảng dạy cho các thanh niên. Ông có những bức thư gửi Herod[^cic31] và những bức khác gửi con trai mình, khuyến khích họ theo học Cratippus. Ông trách nhà hùng biện Gorgias đã gợi cho con trai mình sở thích ăn uống và tiệc tùng; và ông ra lệnh cho ông ta không còn quan hệ gì với con trai ông nữa. Đó hầu như là bức thư duy nhất trong số thư của Cicero, cùng một bức khác gửi Pelops de Byzance, được viết bằng giọng gay gắt đó[^cic32]; nhưng ông có lý do chính đáng để phàn nàn về Gorgias, nếu ông ta thực sự hư hỏng và sa đọa như có vẻ vậy; trong khi có rất nhiều hẹp hòi trong những lời trách cứ ông đưa ra với Pelops về sự cẩu thả trong việc lo cho ông, từ phía người Byzantin, những vinh dự và sắc lệnh mà ông mong muốn.

Chính tham vọng không nghi ngờ đã dẫn ông đến những điều lặt vặt đó, cũng như thói xấu thường hy sinh mọi sự phù hợp để đạt tiếng tăm nhà hùng biện hay. Munatius[^cic33], mà Cicero đã bảo vệ và xin tha bổng, đang kiện Sabinus, một trong những bạn của ông. Cicero bực bội đến mức quên mình mà nói với ông ta: « Mày có thực sự nghĩ, Munatius, rằng mày được tha bổng nhờ sự trong sạch của mày, hơn là nhờ hùng biện của tao, đã che mắt các thẩm phán không? » Một hôm ông ca ngợi Marcus Crassus rất nhiệt tình tại bục; và, ít lâu sau, ông lên án ông ta gay gắt. « Phải chăng không phải ở chỗ này, Crassus nói với ông, mà anh đã ca ngợi tôi ít ngày trước? — Đúng, Cicero đáp; tôi muốn thử tài năng của mình trên một chủ đề khó. » Một lần khác, Crassus đã nói rằng không một người Crassus nào ở Roma đã sống quá sáu mươi tuổi; nhưng sau đó ông ta rút lại: « Tôi đã nghĩ gì khi nêu ra điều như vậy? » ông ta nói. « Anh biết, Cicero nói, rằng người La Mã sẽ nghe nó với niềm vui; và anh muốn làm hài lòng họ. » Crassus đã nói rằng ông ta tán thành câu châm ngôn của các nhà Stoic, rằng người khôn ngoan là người giàu: « Hãy cẩn thận, Cicero nói, rằng anh không thích hơn câu châm ngôn stoïque khác, rằng mọi thứ thuộc về người khôn ngoan. » Một trong hai con trai của Crassus giống đến mức một người tên Axius đến mức người ta nghi ngờ bất lợi về mẹ cậu ta. Khi chàng trai được vỗ tay khen ngợi nhiệt liệt vì một bài diễn văn đọc tại Nguyên lão viện, người ta hỏi Cicero ông nghĩ gì. « Ἄξιος Κράσσου[^cic34], » ông đáp.

Cicero còn có nhiều câu nói và châm biếm nhắm vào nhiều người khác. Về Voconius, người mà ông thấy đang dẫn theo ba cô con gái xấu xí: ông la to:

Người đàn ông này đã thành cha bất chấp Phoebus[^cic40].

Marcus Gellius, xem ra là sinh ra trong thân phận nô lệ, một ngày đọc những bức thư trước Nguyên lão viện bằng giọng rất to và rõ. « Đừng ngạc nhiên, Cicero nói; ông ta là một trong số những người từng là cò cử. » Faustus, con trai Sulla, người đã nắm quyền lực tối cao ở Roma và đã giết nhiều công dân qua những danh sách phạt vong, sau khi phung phí hầu hết tài sản và ngập nợ, đã cho rao bán tất cả tài sản. « Tôi thích những bảng cáo thị của ông ta hơn của cha ông ta, Cicero nói. » Ông đã tích lũy như vậy nhiều mối thù. Về Vatinius, có cổ đầy hạch bướu, sau khi biện hộ trong một vụ kiện: « Đó là, Cicero nói, một nhà hùng biện phồng căng. » Khi người ta nói với ông rằng Vatinius đã chết; nhưng, khi người ta đảm bảo chắc chắn hơn một lúc sau rằng ông ta còn sống: « Nguyền rủa kẻ đã nói dối quá bất tiện! » Octavius, bị chê trách về xuất thân Phi châu của mình, nói một hôm với Cicero rằng ông ta không nghe thấy ông. « Tuy nhiên, Cicero đáp, anh có tai rộng mở[^cic35]. » Metellus Nepos nói với ông: « Anh đã giết nhiều công dân hơn bằng cách làm chứng chống họ, so với số anh đã cứu bằng hùng biện. — Tôi thừa nhận, Cicero đáp, rằng tôi có nhiều uy tín hơn tài năng ngôn từ. » Publius Sestius, trong một vụ hình sự, đã xin Cicero và một số nhà hùng biện khác bảo vệ ông[^cic36]; nhưng ông muốn luôn luôn nói, và không để những người bảo vệ ông nói một lời. Khi các thẩm phán bỏ phiếu và ý kiến có vẻ thuận lợi cho bị cáo: « Tận dụng thời gian đi, Sestius, Cicero nói; vì ngày mai anh sẽ là người dân thường. » Metellus Nepos, tranh luận với ông, và liên tục hỏi: « Cicero, cha anh là ai? — Nhờ mẹ anh, Cicero đáp, anh sẽ khó trả lời câu hỏi đó hơn tôi. » Quả thật mẹ của Nepos không có tiếng tốt; và chính ông ta cũng có tính cách rất nhẹ dạ: khi còn là quan hộ dân, ông ta đột ngột từ bỏ chức vụ, để đi tìm Pompey ở Syrie[^cic37], và trở về với ít lý trí hơn nữa. Philagre[^cic38], người thầy giáo của ông ta, khi mất, ông ta cho làm đám tang long trọng, và đặt trên mộ ông ta một con quạ bằng cẩm thạch. « Anh không thể làm tốt hơn, Cicero nói với ông ta; vì người thầy của anh đã dạy anh nhiều hơn về bay nhảy so với về nói chuyện[^cic39]. » Marcus Appius, đã nói trong phần mở đầu một bài biện hộ rằng người bạn mà ông bảo vệ đã van nài ông đem đến cho vụ kiện này sự chính xác, lý lẽ và thiện chí: « Thế nào, Cicero nói với ông, anh có đủ lòng cứng đầu để không làm gì trong số những gì người bạn anh đã yêu cầu không? » Ông đã tích lũy như vậy chống lại mình nhiều mối thù. Còn sự thù địch mà Clodius và phe cánh ông ta nuôi dưỡng chống ông, đây là dịp ông đã gây ra nó.

Clodius, người La Mã trẻ tuổi xuất thân cao quý nhưng kiêu ngạo và táo bạo, đã yêu Pompeia, vợ của Caesar: ông ta lẻn vào nhà Caesar, cải trang thành nữ nhạc sĩ; vì phụ nữ đang cử hành lễ tế bí ẩn mà đàn ông bị cấm dự[^cic41]. Không có một người đàn ông nào trong nhà; nhưng Clodius, còn là một thanh niên không có râu cằm, hy vọng trốn thoát, trong số các phụ nữ, không bị nhận ra. Nhưng ông ta bị một nô lệ của Aurelia, mẹ Caesar, gặp và hỏi tên. Buộc phải trả lời, ông ta nói đang tìm một trong những người hầu của Pompeia tên Abra. Người nô lệ, nhận ra đó không phải là giọng phụ nữ, kêu to các phụ nữ: họ đóng cửa, lục soát khắp nơi, và tìm thấy Clodius trong phòng của cô gái ông ta đã vào cùng. Sự ồn ào của vụ việc buộc Caesar phải từ bỏ Pompeia, và kiện Clodius trước tòa án vì tội báng bổ[^cic42].

Cicero từng là bạn của Clodius; và, trong vụ Catilina, Clodius đã phục vụ ông với nhiệt huyết lớn nhất, và đã như một trong những người canh giữ ông. Clodius, để trả lời cáo buộc, khẳng định rằng ông ta không ở Roma ngày hôm đó; nhưng Cicero khai rằng hôm đó chính Clodius đã đến nhà ông để bàn luận về một việc gì đó; điều đó là thật. Về phần còn lại, ông đưa ra lời khai đó ít để làm chứng cho sự thật hơn là để chữa trị những nghi ngờ của Terentia, vợ ông, người ghét Clodius, vì em gái của Clodius là Clodia muốn lấy Cicero và nhờ Tullus, bạn thân của Cicero, làm mối lái. Terentia nghi ngờ ý định của họ. Nhiều công dân đáng kính cũng làm chứng chống Clodius, buộc tội ông ta khai man, gian trá, mua chuộc dân chúng bằng tiền. Lucullus đưa ra những phụ nữ nô lệ, chứng nhận rằng Clodius đã có quan hệ loạn luân với em gái út của ông ta trong khi bà là vợ của Lucullus. Đây cũng là tin đồn lan rộng rằng Clodius đã làm hổ thẹn cả hai chị gái, trong đó Terentia[^cic43] lấy Marcius Rex, và Clodia lấy Metellus Celer. Tuy nhiên dân chúng tỏ ra không hài lòng với những ai đã liên kết chống Clodius; các thẩm phán, lo sợ bạo lực, bao quanh tòa án bằng những người có vũ trang; và hầu hết, khi viết ý kiến lên bảng, cố tình làm mờ chữ viết. Clodius được tha bổng, nhưng người ta nói rằng các thẩm phán đã bị mua chuộc. Clodius trách Cicero rằng các thẩm phán không tin vào lời khai của ông. « Trái lại, Cicero đáp, có hai mươi lăm người đã tin tôi, vì đó là số người đã kết án anh, và ba mươi người đã không muốn tin anh, vì họ chỉ tha bổng anh sau khi nhận tiền của anh. »

Clodius, thoát khỏi nguy hiểm này, và được bầu làm quan bảo dân, ngay lập tức bắt đầu bức hại Cicero: ông ta gây cho ông ta nhiều khó khăn nhất có thể, và kích động chống ông ta đủ mọi loại người. Ông ta tự mình bảo đảm sự ưu ái của đám đông bằng những đạo luật mị dân, và cho hai tổng lãnh sự nhận những tỉnh quan trọng: Pison nhận Macedonia, và Gabinius nhận Syrie. Trong ba người nắm quyền lực nhất Roma khi đó, Crassus là kẻ thù công khai của Cicero; Pompey đánh giá cao cả hai; và Caesar sắp lên đường sang Gaule. Cicero tìm cách thân thiện với Caesar, yêu cầu được đi cùng như phó quan. Caesar đồng ý tiếp nhận yêu cầu; và Clodius, thấy Cicero sắp thoát khỏi tầm tay, giả vờ muốn hòa giải với ông: ông ta nói chỉ có Terentia là nguyên nhân phàn nàn của ông ta; còn về Cicero, ông ta chỉ nói về ông bằng những lời hòa nhã nhất. Ông ta thành công trong việc xua tan mọi nỗi sợ hãi của Cicero, người cảm ơn Caesar về chức vụ phó quan, và trở lại quản lý công việc như trước.

Caesar, bực bội về hành vi này, củng cố Clodius trong những kế hoạch của ông ta, hoàn toàn làm Pompey quay lưng với Cicero, và tuyên bố trước dân chúng rằng theo ông Cicero đã vi phạm công lý và pháp luật khi xử tử Lentulus và Cethegus không qua bất kỳ thủ tục tư pháp nào. Cicero, để tránh nguy hiểm, mặc tang phục, để râu tóc mọc dài, và đi khắp nơi cầu xin dân chúng ủng hộ. Clodius thường xuất hiện trên đường ông đi, theo sau bởi một đám người táo bạo và hung hãn, chế nhạo Cicero về sự thay đổi trang phục và vẻ ủ rũ, mắng nhiếc ông đủ cách, và nhiều khi còn ném bùn và đá để ngăn ông vận động. Tuy nhiên gần như toàn bộ hội kỵ sĩ cũng mặc tang phục như ông; và hơn hai mươi nghìn thanh niên đi cùng ông, tóc rối bù, vận động cùng ông cho dân chúng. Nguyên lão viện họp để ra sắc lệnh rằng dân chúng sẽ thay đổi trang phục, như trong một tang lễ công cộng; nhưng các tổng lãnh sự phản đối sắc lệnh này. Cicero nhờ Pompey, người cố tình rời đi và ở ngoài thành phố. Pompey không dám đối mặt với ông. Ông ra vào bằng cửa sau và tránh cuộc gặp. Cicero, bị Pompey phản bội và bị tất cả mọi người bỏ rơi, phải tự lưu đày.

Ngay khi biết ông đã bỏ trốn, Clodius cho ra một sắc lệnh đày ông, và cấm cho ông lửa và nước, và nhận ông vào nhà, trong vòng bán kính dưới năm trăm dặm khỏi nước Ý[^cic44]. Nhưng sự tôn trọng mà người ta dành cho Cicero làm cho lệnh cấm này bị khinh thường ở khắp nơi: người ta đón tiếp ông khắp nơi với sự hồ hởi. Chỉ duy nhất ở Hipponium, thành phố Lucanie, người Sicile Vibius từ chối nhà cho ông; và Gaius Vergilius, pháp quan Sicile, viết thư cho ông đừng đến Sicile. Tan nát vì sự vô ơn này, ông đến Brundusium, và từ đó đến Dyrrachium. Ở Dyrrachium, ông được nhiều người đến thăm và tỏ lòng chia sẻ sống động; và các thành phố Hy Lạp đua nhau hảo ý với ông. Nhưng không có gì có thể lấy lại dũng khí cho ông, hay xua đi nỗi buồn của ông. Giống một người yêu không hạnh phúc, ông không ngừng quay mắt về phía nước Ý. Bị hạ nhục và khuất phục bởi bất hạnh, ông bộc lộ nhiều yếu đuối và nhút nhát hơn người ta có thể mong đợi từ người đã trải qua cuộc đời trong những nghiên cứu sâu sắc như vậy.

Clodius, sau khi đày Cicero, đốt những nhà nghỉ dưỡng và nhà ở Roma của ông, trên nền nhà đó ông xây một đền thờ Tự Do. Nhưng, trở nên đáng sợ đối với tất cả các quý tộc bởi những bạo lực của mình, ông thử tấn công chính Pompey và chỉ trích một số sắc lệnh của ông. Pompey, ân hận đã hy sinh Cicero, thay đổi thái độ, và liên minh với bạn bè của ông để lo cho việc triệu hồi ông. Clodius chống lại những nỗ lực của họ; nhưng Nguyên lão viện ra sắc lệnh đình chỉ mọi việc công đến khi triệu hồi Cicero được ban. Dưới chức tổng lãnh sự của Lentulus, cuộc loạn càng xa hơn, đến mức có những quan hộ dân bị thương trên quảng trường công cộng, và Quintus, anh trai của Cicero, bị để lại như chết giữa nhiều người khác. Những thái quá này bắt đầu kéo dân chúng về; và quan hộ dân Annius Milon đã đầu tiên dám đưa Clodius ra tòa. Phần lớn dân chúng và cư dân các thành phố lân cận liên minh với Pompey, người, mạnh vì sự ủng hộ đó, đuổi Clodius khỏi quảng trường công cộng, và kêu gọi công dân bỏ phiếu. Chưa bao giờ có sắc lệnh nào được dân chúng thông qua với sự nhất trí như vậy. Nguyên lão viện cạnh tranh với dân chúng về nhiệt huyết, và quyết định rằng người ta sẽ tạ ơn những thành phố đã tiếp đón Cicero trong cuộc lưu đày, và rằng ngôi nhà Roma và những nhà nghỉ dưỡng của ông, mà Clodius đã phá hủy, sẽ được tái thiết bằng ngân sách nhà nước.

Cicero trở về sau mười sáu tháng lưu đày[^cic45]; tất cả các thành phố ông đi qua tỏ ra bao nhiêu niềm vui và nhiệt huyết đến gặp ông, đến mức Cicero còn khiêm tốn khi nói, về sau, rằng cả nước Ý đã mang ông về Roma trên vai.

Sau khi trở về, ông hòa giải với Crassus. Nhưng bất đồng nảy sinh với Caton khi ông xóa bỏ những kỷ lục về nhiệm kỳ quan bảo dân của Clodius — Caton, rất bực bội về sự xâm phạm này[^cic46], phản đối vì một trong những nghị quyết đó là về nhiệm vụ của bản thân ông ở Cypre; và theo ông, Nguyên lão viện không thể, không bất công và không lạm quyền, hủy bỏ những sắc lệnh và hành động quan trọng đến như vậy. Cuộc tranh luận này làm cho Caton và Cicero xa nhau, không phải đến mức đoạn hẳn, nhưng họ sống với nhau ít thân thiết hơn trước đây. Ít lâu sau, Milon giết Clodius và bị đưa ra tòa; Cicero bào chữa cho ông, nhưng run sợ trước cảnh binh lính của Pompey bao quanh diễn đàn Forum, ông không phát biểu bình thường, và Milon bị kết án[^cic47].

Sau đó ông được tiếp nhận vào hội đồng tư tế mà người Roma gọi là augures, thay thế cho Crassus trẻ, người đã bị giết trong cuộc chiến chống người Parthe; rồi, xứ Cilicie được bốc thăm trao cho ông trong việc phân chia các tỉnh, với một đội quân mười hai nghìn bộ binh và hai nghìn sáu trăm kỵ binh, ông xuống thuyền đến đó. Ông cũng có nhiệm vụ hòa giải người Cappadocien với vua Ariobarzane. Ông thành công không gây ra bất kỳ phàn nàn nào, và không cần dùng đến vũ khí. Những thảm họa người La Mã đã chịu trong vùng đất Parthe và những xáo trộn ở Syrie đã khiến người Cilicien muốn nổi loạn; ông xoa dịu và kiềm chế họ bằng sự nhẹ nhàng trong cách cai trị: ông từ chối tất cả những quà tặng, ngay cả những quà mà các vua dâng cho ông. Ông không bao giờ, theo lệnh của mình, cho ai bị đánh đòn hay xé áo[^cic48]; không bao giờ, ngay cả lúc tức giận, ông nói một lời xúc phạm, hay thêm vào những mức phạt ông tuyên những tên gọi làm nhục. Ông cũng có dịp đánh trận, và đánh bại những kẻ cướp sinh sống ở vùng Amanus. Chiến thắng này làm binh lính trao cho ông danh hiệu imperator. Nhà hùng biện Caelius đã xin ông gửi từ Cilicie những con báo cho những trò chơi mà ông dự định tổ chức ở Roma: Cicero đáp lại, đôi chút tự hào về những thành tích của mình, rằng không còn báo nào ở Cilicie[^cic49]; rằng chúng đã trốn sang Carie, tức giận vì chỉ có chúng bị người ta đánh trong khi phần còn lại đang ở hòa bình. Ông trở về để thấy Roma đang bùng phát và cuộc nội chiến sắp nổ ra.

Ông không ngừng, riêng tư, khuyên hòa bình: ông thường xuyên viết thư cho Caesar; ông mạnh mẽ xin Pompey, không bỏ sót điều gì để làm dịu cả hai đối thủ và xoa dịu những bất đồng của họ. Nhưng cái ác đã không thể chữa lành; và, khi Caesar tiến về Roma, Pompey, thay vì chờ đợi, bỏ thành phố. Cicero không đi theo ông trong cuộc tháo chạy đó: người ta nghĩ ông sắp gia nhập Caesar. Điều chắc chắn là ông dao động lâu giữa hai phe, trong một cơn kích động dữ dội; vì ông tự mình viết trong thư: « Về phía nào phải quay? Pompey có, để chiến đấu, một lý do vẻ vang và đáng kính; Caesar đặt nhiều nhất quán hơn trong công việc, và cung cấp tốt hơn cho lợi ích của mình và của bạn bè: tôi biết rõ ai tôi phải tránh, nhưng tôi không thấy ai tôi phải hướng đến[^cic50]. »

Trebatius[^cic51], một trong những bạn của Caesar, viết cho Cicero rằng Caesar nghĩ ông nên gia nhập ông và chia sẻ những hy vọng của ông; hoặc rằng, nếu tuổi của ông không cho phép cuộc sống năng động này, ông chỉ cần rút về Hy Lạp, và sống ở đó yên tĩnh, tự do khỏi cam kết với cả hai phe. Cicero, kinh ngạc rằng Caesar không tự viết cho ông, đáp tức giận với Trebatius rằng ông sẽ không làm bất cứ điều gì không xứng với những hành động chính trị trong cuộc đời ông.

Caesar xuất phát sang Hispanie, Cicero ngay lập tức xuống thuyền để gia nhập Pompey. Tất cả mọi người thấy ông đến với niềm vui, ngoại trừ Caton, người, khi ông đến, nói riêng với ông và chê trách ông mạnh mẽ đã ủng hộ phe của Pompey. « Thực ra, Caton nói, tôi không thể, mà không gây hại cho mình, từ bỏ sự nghiệp mà tôi đã gắn bó ngay từ bước đầu vào công việc công cộng; nhưng anh, anh không hữu ích hơn cho tổ quốc và bạn bè khi ở lại trung lập ở Roma và điều chỉnh hành xử theo sự kiện, thay vì đến đây, không có lý do và không cần thiết, tuyên bố là kẻ thù của Caesar và tham gia một nguy hiểm lớn như vậy không? »

Cicero, không được giao bất kỳ việc quan trọng nào, chế nhạo những chuẩn bị của Pompey, không tán thành nội tâm những kế hoạch của ông, và không bỏ lỡ cơ hội nào tung ra những câu châm biếm chống các đồng minh. Domitius muốn đề cử cho chức đội trưởng một người không phù hợp với chiến tranh, và ca ngợi sự dịu dàng và đức hạnh của ông ta. « Sao anh không giữ ông ta để nuôi dạy con cái của anh? » Cicero nói. Theophanes de Lesbos[^cic52] là người quản lý thợ của trại; và khi người ta ca ngợi cách ông đã an ủi người Rhodes sau khi mất hạm đội: « Thật may mắn, Cicero nói, khi có một người Hy Lạp làm chỉ huy! » Caesar thắng lợi trong hầu hết các cuộc đụng độ, và giữ Pompey như bị vây hãm. « Người ta nói, Lentulus tuyên bố, bạn bè của Caesar đều buồn bã. — Anh muốn nói, Cicero đáp, rằng họ không ủng hộ Caesar? » Một người tên Marcius, vừa đến từ Ý, nói rằng tin đồn đang lan ra ở Roma rằng Pompey bị vây hãm. « Vậy là anh đã xuống thuyền đặc biệt để đến đây xác nhận bằng mắt mình? » Cicero nói. Sau thất bại của Pompey, Nonnius nói: « Hãy hy vọng tốt; còn bảy con đại bàng trong trại của Pompey. — Anh không sai, Cicero đáp, nếu chúng ta phải chiến đấu chống quạ. » Labienus[^cic53], tràn đầy tin tưởng vào một số lời tiên đoán, khẳng định rằng Pompey cuối cùng sẽ chiến thắng. « Tuy nhiên, Cicero nói, chính với mưu lược chiến tranh này chúng ta đã mất doanh trại. »

Sau thảm bại ở Pharsale, Cicero từ chối tiếp tục chiến tranh và quay về Ý. Caton, ở Dyrrachium với một đội quân đông đảo và một hạm đội đáng kể, muốn Cicero nhận quyền chỉ huy các lực lượng quân sự, theo luật, vì ông đã nắm phẩm hàm tổng lãnh sự. Nhưng Cicero từ chối hoàn toàn, tuyên bố ông sẽ không tham gia vào chiến tranh nữa. Sự từ chối này suýt gây cho ông tử vong: con trai trẻ của Pompey và bạn bè của ông ta gọi ông là kẻ phản bội, và sắp đâm ông bằng kiếm, nếu Caton không ngăn lại. Cicero đến Brundusium, nơi ông ở lại một thời gian, chờ đợi Caesar. Ngay khi biết Caesar đã đổ bộ ở Tarente và đang tiến về phía Brundusium bằng đường bộ, ông chạy ra đón ông. Caesar, khi vừa thấy ông, xuống ngựa, ôm ông, và đi bộ trò chuyện riêng với ông nhiều stade. Từ đó Caesar không ngừng tỏ ra tôn trọng và tình bạn với ông; và, Cicero sau đó đã soạn một bài ca ngợi Caton, Caesar, trong bài đáp lại, khen ngợi hùng biện và cuộc đời của Cicero, mà ông so sánh với những của Pericles và Theramenes[^cic54].

Quintus Ligarius bị kiện như một trong số những người đã mang vũ khí chống Caesar, Cicero nhận bảo vệ ông. Cicero, ngay từ những lời đầu tiên của bài diễn văn, xúc động mạnh Caesar; và, khi ông tiếp tục trong vụ kiện, triển khai tất cả tài nguyên của thể văn xúc động, tất cả những gì hùng biện có về quyến rũ, người ta thấy Caesar thay đổi màu sắc nhiều lần và biểu lộ những tình cảm khác nhau mà tâm hồn ông đang bị khuấy động. Cuối cùng, khi nhà hùng biện đến chạm vào trận đánh Pharsale, Caesar, hoàn toàn mất kiểm soát, run rẩy toàn thân, và làm rơi những tờ giấy ông đang cầm. Cicero, chiến thắng sự căm thù của Caesar, giành được sự tha bổng cho Ligarius[^cic55].

Khi chế độ quân chủ thay thế nền cộng hòa, Cicero từ bỏ công việc, và dành toàn bộ thời gian rảnh cho những thanh niên muốn chuyên tâm vào triết học: họ đều thuộc những gia đình đầu tiên của Roma; và Cicero, nhờ những quan hệ thường xuyên với họ, lấy lại được uy tín rất lớn trong thành phố. Công việc thường ngày của ông là soạn thảo và dịch những đối thoại triết học, và chuyển sang tiếng La tinh những thuật ngữ biện chứng học hay vật lý học: chính ông, người ta kể, là người đã nhập tịch đầu tiên, hay ít nhất với thành công lớn nhất, ở người La Mã những từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là tưởng tượng, chấp thuận, hoài nghi phán đoán, nhận thức, nguyên tử, vô hình, hư không, và nhiều từ tương tự, bằng cách giải thích chúng qua các ẩn dụ, hay qua những thuật ngữ quen thuộc và thông dụng gần nghĩa với chúng. Ông dùng như trò giải trí tài năng thơ ca mà ông có: khi ông để mình thả mình vào thể loại sáng tác này, ông làm, người ta kể, năm trăm câu thơ trong một đêm.

Cicero trải qua phần lớn thời gian ở Tusculum, trong các điền trang của mình, nơi ông viết thư cho bạn bè rằng ông đang sống cuộc đời Laertes, vừa để đùa theo thói quen, vừa vì tham vọng khiến ông muốn trở lại sự nghiệp chính trị. Ông hiếm khi đến Roma, và chỉ để tán tụng Caesar: ông là người đầu tiên vỗ tay trước những vinh dự được trao cho ông, và luôn tìm thấy điều gì đó mới mẻ và tâng bốc để nói về con người hay hành động của ông.

Rồi những tai họa gia đình dồn dập đến ông: ông ly hôn vợ Terentia, người ông đã sống cùng lâu năm, vì bà ít lo lắng cho ông trong thời chiến tranh và khi ông trở về không có biểu hiện tình cảm. Vả lại khi ông trở về, ông không nhận được từ bà bất kỳ dấu hiệu tình cảm nào; vì bà đã không đến gặp ông ở Brundusium, nơi ông đã ở lại lâu; và, khi con gái ông là Tullia, lúc đó vẫn còn là đứa trẻ nhỏ[^cic56], đến gặp ông ở đó, mẹ bà đã không cho bà một đoàn tùy tùng phù hợp, cũng không tiền để trang trải chi phí; và bà đã để nhà của Cicero hoàn toàn trống rỗng và chất lên nhiều món nợ đáng kể. Terentia phủ nhận tất cả những lời trách cứ này; và chính Cicero, phải thừa nhận, đã tự cho bà một phương tiện biện hộ tuyệt vời, bằng cách cưới, ít lâu sau, một cô gái trẻ[^cic57], mà vẻ đẹp đã quyến rũ ông theo lời Terentia; nhưng Tiron, người được Cicero giải phóng, khẳng định ông lấy bà vì của cải của bà, để trả nợ. Ít lâu sau, ông mất con gái Tullia yêu quý, người qua đời khi sinh ở nhà Lentulus[^cic58], người chồng thứ hai của bà[^cic59]. Ông bị đau buồn sâu sắc đến mức còn ly hôn người vợ mới vì nghĩ bà đã vui mừng trước cái chết của Tullia.

Ông không có phần trong âm mưu chống Caesar, dù là bạn thân của Brutus, và dù bất mãn với trật tự hiện tại của mọi thứ, ông khao khát như bất kỳ ai việc trở lại trật tự cũ. Nhưng những kẻ âm mưu không dám tin tưởng vào tính cách nhút nhát như của ông, và một người đã đến tuổi tước bỏ sự táo bạo và kiên quyết ngay cả từ những tâm hồn mạnh mẽ nhất. Sau khi Brutus và Cassius thực hiện âm mưu, Cicero thuyết phục Nguyên lão viện ra lệnh ân xá chung cho tất cả những gì đã xảy ra dưới chế độ độc tài của Caesar, và giao các tỉnh cho Cassius và Brutus.

Nhưng Antony, vốn là chấp chính, sau khi trưng bày trước đám đông thi thể của Caesar và áo toge đẫm máu của ông, gây nên sự phẫn nộ như thế đến mức đám đông trở nên điên cuồng và những kẻ giết người phải trốn. Antony nâng cao đầu và trở nên hùng mạnh. Ngay hôm sau, Antony triệu tập Nguyên lão viện và cho gọi Cicero, người từ chối đến và ở lại giường lấy cớ mệt vì đường; nhưng lý do thực sự hiển nhiên là nỗi lo về một cạm bẫy mà ông đã nghe về trên đường. Antony, xúc phạm vì nghi ngờ mà ông coi là vu khống, gửi lính đến đưa ông đến bằng vũ lực, hoặc đốt nhà ông nếu ông cứ không chịu đến; nhưng, trước những yêu cầu mạnh mẽ của nhiều nghị sĩ, ông thu hồi lệnh, và chỉ lấy đảm bảo ở nhà ông[^cic60]. Từ ngày đó, họ thôi chào hỏi nhau khi đi qua trên đường phố. Họ đang sống trong sự mất tin tưởng lẫn nhau này khi trẻ Caesar đến từ Apollonie, và tự xưng là người thừa kế của Caesar, đòi một khoản tiền hai mươi lăm triệu đồng drachme[^cic61], mà Antony đang giữ lại từ di sản của nhà độc tài: đó là lúc bắt đầu sự đoạn tuyệt công khai của Antony và Cicero. Cicero, thấy rõ nguy hiểm, đứng về phía trẻ Caesar Octave, tụng ca ông trong Nguyên lão viện, thuyết phục Nguyên lão trao cho ông những quyền hạn và lòng trung thành của quân đội; và viết những bài Philippiques nổi tiếng chống Antony. Philippe, người đã lấy mẹ của trẻ Caesar, và Marcellus, chồng của em gái ông, đến cùng ông nhà Cicero: ở đó, người ta thỏa thuận rằng Cicero sẽ hỗ trợ Caesar bằng hùng biện và uy tín trước Nguyên lão viện và trước dân chúng, và trẻ Caesar, về phần mình, sẽ dùng tiền và vũ khí để bảo vệ tính mạng của Cicero.

Nhưng có vẻ như Cicero được thúc đẩy bởi một động cơ mạnh mẽ hơn để vui vẻ đón nhận những đề nghị hữu nghị của Caesar. Vào thời Pompey và Caesar còn sống, Cicero đã có một giấc mơ trong đó ông có cảm giác như người ta gọi tập hợp các con cái của các thượng nghị sĩ trên Điện Capitole. Jupiter phải tuyên bố một trong số họ là người cai trị Roma. Các công dân đổ xô đến, vây quanh đền thờ. Những đứa trẻ, mặc áo toge viền màu, ngồi im lặng: bỗng nhiên các cánh cửa mở ra, những đứa trẻ đứng dậy, và lần lượt đi qua trước thần, người, sau khi nhìn kỹ chúng, đuổi tất cả ra với vẻ buồn bã; nhưng, khi trẻ Caesar đến gần, Jupiter giơ bàn tay ra, và nói: « Hỡi người La Mã, đây là thủ lĩnh sẽ chấm dứt các cuộc nội chiến của các ngươi. » Giấc mơ này, người ta kể, đã khắc sâu hình ảnh chàng trẻ đó vào tâm trí Cicero đến mức nó mãi mãi in dấu ở đó. Ông không biết chàng ta; nhưng, ngày hôm sau, khi xuống Trường Mars, vào giờ mà các em bé trở về từ những buổi tập luyện, người đầu tiên xuất hiện trước mặt ông chính là trẻ Caesar, đúng như ông đã thấy trong giấc mơ. Bị choáng ngợp bởi cuộc gặp gỡ này, ông hỏi tên cha mẹ chàng ta. Cha chàng ta tên Octavius, người thuộc gia đình không mấy danh giá; mẹ chàng, Attia, là cháu gái của Caesar, người này, không có con cái, đã lập chàng ta qua di chúc thành người thừa kế tài sản và của cải của mình.

Người ta kể rằng, từ cuộc gặp gỡ đó, Cicero mỗi khi gặp đứa trẻ này đều không bao giờ không nói chuyện thân thiện và âu yếm nó, những cử chỉ mà trẻ Caesar đón nhận với niềm vui; vả lại tình cờ là chàng ta sinh ra dưới nhiệm kỳ tổng lãnh sự của Cicero. Đó là những lý giải người ta đã đưa ra; nhưng điều ràng buộc Cicero với Caesar, trước hết là lòng căm ghét Antony của ông; rồi tính cách của ông, không biết cưỡng lại sức cám dỗ của danh vọng: ông hy vọng làm cho quyền lực của chàng trẻ đó phục vụ cho lợi ích của nền cộng hòa, mà chàng ta về phía mình đang làm tất cả mọi thứ có thể để len lỏi vào tình bạn của Cicero, và thậm chí gọi ông là cha. Brutus, phẫn nộ trước sự yếu đuối này, đã mạnh mẽ chê trách Cicero, trong thư gửi Atticus: Cicero, theo ông ta, khi tâng bốc Caesar vì sợ Antony, không để lại chỗ nào để nghi ngờ rằng điều ông ta tìm kiếm không phải là trao tự do cho tổ quốc, mà là tự mình tìm một người chủ ôn hòa và nhân từ. Tuy nhiên Brutus đã đưa theo ông ta con trai của Cicero, người đang theo học các triết gia ở Athens: ông ta giao cho anh một chức chỉ huy, và nhờ anh đạt được nhiều thành công. Quyền lực của Cicero ở Roma lúc đó đang ở đỉnh cao rực rỡ: nắm quyền điều khiển mọi thứ, ông đuổi Antony, kích động tất cả mọi người chống lại ông ta, và gửi hai tổng lãnh sự Hirtius và Pansa để đánh ông ta. Cuối cùng ông thuyết phục Nguyên lão viện trao cho Caesar bằng một sắc lệnh những quan thị vệ mang bó liếm, và tất cả những dấu hiệu quyền lực quân sự, như người bảo vệ tổ quốc.

Nhưng, sau khi Antony bị đánh bại và hai tổng lãnh sự bị chết trong trận chiến, hai đội quân họ chỉ huy đã gia nhập Caesar, Nguyên lão viện, lo ngại trước chàng trẻ này có vận mệnh đang trở nên rực rỡ như vậy, đã dốc sức để tách binh lính ra khỏi ông ta, bằng cách trao cho họ những danh dự và phần thưởng, và phá vỡ lực lượng của ông ta, với lý do rằng, từ sau khi Antony bị đánh bại, nền cộng hòa không còn cần được bảo vệ bằng vũ khí nữa. Caesar, hoảng sợ trước những biện pháp này, bí mật cử một số người đến Cicero, để qua những lời thỉnh cầu của họ, thúc ông tranh chức tổng lãnh sự cho cả ông và Caesar. Cicero, họ nói, sẽ nắm quyền điều hành mọi công việc theo ý mình, và sẽ cai trị chàng trẻ, người chỉ muốn một danh hiệu và vinh dự. Chính Caesar thừa nhận rằng, lo ngại sẽ bị mọi người bỏ rơi do việc giải ngũ đội quân, ông đã kịp thời đánh vào tham vọng của Cicero, và đã thúc ông xin chức tổng lãnh sự, bằng cách hứa giúp ông bằng uy tín và sự vận động trong các cuộc bầu cử.

Do đó Cicero, mặc dù tuổi tác, đã để mình bị mê hoặc và lừa dối trong dịp này bởi một chàng trẻ: ông ủng hộ việc tranh cử của Caesar, và làm cho Nguyên lão viện có thiện cảm với những đòi hỏi của ông ta. Điều này bị bạn bè của ông chỉ trích ngay lập tức, và chẳng bao lâu chính ông cũng nhận ra mình đã tự hủy hoại và đã hy sinh tự do của nhân dân. Nhưng ông để bị đánh lừa bởi trẻ Caesar, người sau khi được bầu làm chấp chính, liên minh với Antony và Lepidus. Họ soạn một danh sách hơn hai trăm công dân, mà họ đã quyết định cái chết. Tranh chấp gay gắt nhất liên quan đến Cicero. Antony không muốn nghe bất kỳ sự thỏa hiệp nào, chừng nào Cicero chưa chết trước. Lepidus ủng hộ yêu cầu của Antony; Caesar chống lại cả hai. Họ đã dành ba ngày, gần thành phố Bologne, trong các cuộc họp bí mật. Nơi họ gặp nhau là một hòn đảo nằm giữa con sông phân cách hai doanh trại. Caesar chiến đấu mạnh, người ta nói, hai ngày đầu tiên, để cứu Cicero; nhưng ông đã nhượng bộ ngày thứ ba, và bỏ rơi ông. Họ đã đổi nhau những nhượng bộ qua lại. Caesar hy sinh Cicero; Lepidus, anh trai mình Paulus; và Antony, chú mẹ của mình Lucius Caesar[^cic62]: đến mức cơn thịnh nộ và cuồng loạn đã bóp chết trong họ mọi tình cảm nhân đạo!

Trong khi đó Cicero đang ở Tusculum cùng anh trai. Khi biết tin về những bản danh sách phạt vong, hai anh em quyết định đến ngôi nhà khác của Cicero ở bờ biển[^cic63]. Họ muốn xuống thuyền để chạy đến Macedonia gặp Brutus. Sau những cuộc chia tay đầm đìa nước mắt, họ tách ra. Quintus, bị nô lệ của mình phản bội và bị bắt, bị giết cùng với con trai[^cic64]. Cicero lên thuyền và tiến, nhờ gió thuận, đến Circaeum. Những người lái thuyền muốn lập tức tiếp tục đi xa hơn; nhưng Cicero, hoặc vì sợ biển hoặc vì vẫn còn chút hy vọng vào sự trung thành của Caesar, xuống bờ, và đi bộ một trăm stade[^cic65] như thể muốn trở lại Roma. Rồi, hối hận và do dự, ông quay lại biển và xuống thuyền đến Caieta; ở Caieta, khi ông đang được khiêng trong kiệu về phía biển, những kẻ giết người đến nơi.

Đó là một viên bách phu trưởng tên Herennius, và Popilius, quan bảo dân quân sự. Người sau từng được Cicero bào chữa trong một vụ buộc tội giết cha. Cicero không thấy trong kiệu, ông nghe tiếng chân chạy, ra lệnh đặt kiệu xuống; và, đưa tay trái lên cằm, cử chỉ thường thấy của ông, ông nhìn thẳng vào những kẻ giết người bằng cái nhìn kiên gan. Tóc ông dựng lên và bạc phơ, khuôn mặt tiều tụy vì những lo lắng liên tiếp, gây ấn tượng mạnh lên chính những người lính đến mức hầu hết che mặt trong khi Herennius đang hành quyết ông. Ông thò đầu ra khỏi kiệu, và chìa cổ cho kẻ giết người. Ông mất ở tuổi sáu mươi tư. Herennius, theo lệnh Antony đã đưa ra, chặt đầu và bàn tay ông, bàn tay từng viết những Philippiques.

Khi cái đầu và bàn tay đó được mang đến Roma, Antony đang chủ trì các cuộc bầu chọn quan lại. « Đây là những bản danh sách phạt vong đã xong, » ông nói, khi được báo về vụ giết người, và trước những tàn tích đẫm máu đó. Ông cho chúng trưng bày trên các Rostres: một cảnh tượng khủng khiếp cho người La Mã, những người nghĩ họ có trước mắt không phải khuôn mặt của Cicero, mà là hình ảnh chính tâm hồn của Antony[^cic66].

Tuy nhiên, giữa bao nhiêu sự tàn nhẫn, Antony thực hiện một hành động công bằng, khi giao Philologus cho Pomponia, vợ của Quintus. Pomponia, làm chủ thân xác của tên phản bội này, ngoài nhiều hình phạt khủng khiếp bà bắt ông ta chịu đựng, buộc ông ta phải tự cắt thịt mình, rang chín và ăn chúng. Đó ít nhất là câu chuyện của một số nhà sử học; nhưng Tiron[^cic67], người được Cicero giải phóng, không đề cập gì đến sự phản bội của Philologus[^cic68].

Tôi được nghe kể rằng Caesar, nhiều năm sau, một hôm bước vào nhà một người cháu ngoại của mình, đứa trẻ đó đang cầm trên tay một tác phẩm của Cicero; bị bắt gặp bất ngờ, nó giấu cuốn sách dưới áo dài. Caesar, nhận thấy điều đó, lấy cuốn sách, đứng đọc một phần dài, rồi trả lại cho chàng trẻ: « Đó là người có học, con ơi, ông nói; vâng, người có học, và người rất yêu tổ quốc. » Ngoài ra, ít lâu sau cái chết của Cicero, Caesar hoàn toàn đánh bại Antony, và lấy con trai của Cicero làm đồng sự trong chức chấp chính. Nguyên lão viện, dưới nhiệm kỳ của họ, ra lệnh hạ bệ những tượng của Antony, thu hồi những vinh dự ông đã hưởng, và cấm, bằng nghị quyết công cộng, bất kỳ ai trong gia đình Antonius mang tên Marcus[^cic69]. Đó là cách sự công bằng thần linh dành cho gia đình Cicero hình phạt cuối cùng của Antony.

---

[^cic1]: Người mà Coriolanus đã nương tựa.

[^cic2]: *Cộng hòa*, v, 19; vi, 2.

[^cic3]: Về chuyện phiêu lưu của người ngư dân Boeotia này, người, sau khi ăn một loại cỏ nào đó, đã nhảy xuống biển và trở thành một vị thần biển.

[^cic4]: Clitomachus, rồi Philon, là những người kế nhiệm Carneades trong việc điều hành Academy thứ ba.

[^cic5]: Q. Mucius Scaevola nhà chiêm tinh.

[^cic6]: Khoảng một nghìn tám trăm franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^cic7]: Gần một triệu rưỡi franc.

[^cic8]: Thành phố Mysie.

[^cic9]: Ở đây Plutarque nhầm; từ một tên ông tạo ra hai: nhà hùng biện này tên là Apollonius Molon.

[^cic10]: Khoảng bảy trăm nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^cic11]: Đó là thành phố ông được sinh ra.

[^cic12]: Khoảng một trăm ba mươi nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^cic13]: Khoảng một trăm nghìn franc.

[^cic14]: Ngôi nhà ông rời bỏ ở ở rìa phía đông của đường Thiêng, vì thế xa diễn đàn Forum, trong khi Palatin giáp cạnh phía đông của diễn đàn Forum.

[^cic15]: Có vẻ ở người La Mã, sự to và phình của cổ được xem là dấu hiệu của sự trơ tráo.

[^cic16]: Chỉ còn lại một câu từ bài *pro Manilio*.

[^cic17]: Salluste đưa ra cùng nhận xét.

[^cic18]: Ám chỉ một thông lệ trong nhà hát cổ đại. Nhân vật chính diễn, hay diễn viên hạng nhất, đôi khi trả lương những diễn viên phụ.

[^cic19]: Xem ba bài diễn văn về luật nông nghiệp của Rullus.

[^cic20]: Cicero, trong *pro Murena*, gọi ông là Lucius Otho, chứ không phải Marcus.

[^cic21]: Mười bốn bậc thang đầu tiên của nhà hát: các thượng nghị sĩ ở trong dàn nhạc.

[^cic22]: Câu chuyện này quá ngây ngô; hơn nữa cái tên Sura còn cổ hơn nhiều so với những gì Plutarque cho rằng.

[^cic23]: Đó là lễ hội của những người nô lệ: người ta cử hành mỗi năm vào ngày mười sáu trước các Calendes của tháng giêng.

[^cic24]: Xem chi tiết hơn trong Cuộc đời Caesar trong tập này.

[^cic25]: Danh hiệu *pater patriae*, cha của tổ quốc.

[^cic26]: Từ mà Cicero thực sự đã viết trong bức thư gửi cho Atticus là *aureus amnis*, dòng sông vàng.

[^cic27]: Câu này được tìm thấy trong học giả Quintilien, nhưng không trong tác phẩm còn lại của Cicero.

[^cic28]: Sự kiện này được xác nhận bởi Quintilien.

[^cic29]: Đây không phải là Cicero nói, mà là Demosthenes về Demades, theo Quintilien.

[^cic30]: Cicero nói điều này trong bức thư gửi cho Atticus, viii, 4.

[^cic31]: Herod người Attique nổi tiếng.

[^cic32]: Những bức thư cho Gorgias không còn tồn tại.

[^cic33]: Không nhầm với Munatius Plancus sau này.

[^cic34]: Chơi chữ hai nghĩa: *Axios Krassou* có nghĩa *xứng với Crassus* trong tiếng Hy Lạp, nhưng *Axius* là tên của cha nghi ngờ của đứa trẻ.

[^cic35]: Ám chỉ người Phi châu có tai rộng.

[^cic36]: Bài diễn văn này còn lại.

[^cic37]: Sự kiện này không được biết đến từ nơi khác.

[^cic38]: Chúng ta chỉ biết điều này về ông từ Plutarque.

[^cic39]: Chơi chữ giữa *corneille* (con quạ) với *cornix* trong tiếng La tinh, và *Cornicen*, người thổi kèn trong quân đội, làm những người lính bay nhảy.

[^cic40]: Câu thơ từ một vở kịch Hy Lạp không rõ tên.

[^cic41]: Xem Cuộc đời Caesar trong tập này.

[^cic42]: Tức tội báng bổ vì xâm phạm những bí lễ thiêng liêng của phụ nữ.

[^cic43]: Không phải là Terentia vợ của Cicero.

[^cic44]: Năm trăm dặm tương đương năm trăm dặm La Mã, tức khoảng bảy trăm kilômét.

[^cic45]: Từ tháng ba năm 58 đến tháng chín năm 57 trước Công nguyên.

[^cic46]: Xem Cuộc đời Caton d'Utique trong tập này.

[^cic47]: Bài Diễn văn vì Milon mà chúng ta có ngày nay là bài đã được sửa đổi và hoàn thiện sau khi xét xử.

[^cic48]: Hình phạt thể xác và nhục hình là những dấu hiệu đặc trưng của sự tàn bạo trong hành chính.

[^cic49]: Ông ở đó từ năm 51 đến năm 50 trước Công nguyên.

[^cic50]: Câu này từ thư thứ mười sáu gửi Atticus, quyển bảy.

[^cic51]: C. Trebatius Testa, nhà luật học nổi tiếng, bạn của Cicero.

[^cic52]: Thần học gia và triết học gia, bạn của Pompey.

[^cic53]: Titus Labienus, lúc đầu là phó tướng của Caesar ở Gaule, sau đó đã đầu hàng về phía của Pompey.

[^cic54]: Plutarque có lẽ nhớ không chính xác; cụm từ của Caesar có lẽ là so sánh văn phong của Cicero với văn phong của Demosthenes.

[^cic55]: Bài diễn văn vì Ligarius còn lại.

[^cic56]: Thực ra bà đã có những người con từ cuộc hôn nhân đầu của mình, nên không còn là đứa trẻ nữa.

[^cic57]: Bà này tên là Publilia.

[^cic58]: Publius Cornelius Lentulus Spinther, chứ không phải Lentulus Sura người đã bị Cicero thi hành án tử hình.

[^cic59]: Pison đã qua đời trước đó.

[^cic60]: Thông lệ cổ La Mã để buộc ai đó phải xuất hiện; xem chú thích trong Cuộc đời Caton d'Utique.

[^cic61]: Khoảng ba mươi lăm triệu franc.

[^cic62]: Lucius Julius Caesar, chứ không phải là Caesar Octave.

[^cic63]: Ở trên bờ biển gần Formies.

[^cic64]: Quintus Cicero và con trai ông bị giết gần như cùng lúc, nhưng có lẽ không cùng nhau.

[^cic65]: Khoảng mười tám kilômét.

[^cic66]: Đây là hình ảnh hùng hồn và ấn tượng nhất của Plutarque về nhân vật Antony.

[^cic67]: M. Tullius Tiron, thư ký của Cicero, người đã sáng tạo hệ thống ký tự tốc ký đặt tên theo ông.

[^cic68]: Sự thực, Plutarque nói những điều khác nhau ở những chỗ khác nhau về câu chuyện này.

[^cic69]: Marcus là praenomen (tên riêng) của tất cả những người trong dòng họ Antonius sau này; việc cấm nó là hình phạt dư dả.