## SO SÁNH DEMOSTHENES VÀ CICERO

Đó là những gì tôi thấy xứng đáng được ghi nhớ, trong tất cả những gì các nhà sử học đã truyền lại về Demosthenes và Cicero. Tôi sẽ tránh so sánh họ về tài năng hùng biện; nhưng điều tôi không được bỏ qua ở đây là Demosthenes đã cống hiến cho việc hoàn thiện tài năng hùng biện tất cả những gì ông có về năng lực tự nhiên và rèn luyện; là ông vượt trội, bằng sức mạnh và sự quyết liệt của những bài diễn văn, ở tòa án cũng như ở diễn đàn Forum, tất cả những đối thủ của mình; là ông vượt trội, bằng sự cao cả và tráng lệ của văn phong, tất cả những ai tập luyện thể loại tỏ bày, và, bằng sự chăm chút tuyệt hảo và nghệ thuật hoàn thiện, những nhà hùng biện giỏi nhất. Cicero, mà kiến thức rất rộng và đa dạng, đã để lại nhiều tác phẩm đặc biệt về triết học, viết theo cách của Académie: ông vẫn không tránh khỏi, ngay cả trong những bài biện hộ và diễn văn của mình, phô trương đôi chút về học vấn.

Văn phong của họ là theo một nghĩa nào đó hình ảnh tính cách của họ. Của Demosthenes, xa rời mọi giả tạo và trêu cợt, luôn nghiêm trang, luôn nghiêm túc và súc tích, gợi lên, không phải mùi đèn dầu, như Pythéas chế nhạo ông[^demc1], mà của người uống nước[^demc2], người trầm tư, sự đắng cay và sự khắc khổ trong phong tục mà người ta lấy làm cớ tội lỗi đối với ông. Ở Cicero, xu hướng trêu chọc lên đến mức hề hước: ngay trong những bài biện hộ ông cũng chuyển thành trò đùa, vì lợi ích của vụ kiện, những thứ nghiêm túc nhất, và đôi khi xao nhãng sự đứng đắn. Như vậy, trong việc bào chữa cho Cœlius, ông nói rằng không có gì đáng ngạc nhiên khi thân chủ của ông, giàu có như vậy và xa hoa trong chi tiêu, đắm chìm vào những thú vui; rằng thật điên rồ khi không tận hưởng những gì mình sở hữu, nhất là vì những triết gia nổi tiếng nhất đặt điều thiện tối cao trong thú vui[^demc3]. Khi Caton buộc tội Muréna, Cicero, khi đó là chấp chính, nhận bào chữa; và, để chọc tức Caton, ông chế nhạo nghìn lần phái Stoïcien, về những điều vô lý của những học thuyết mà người phái Stoïcien gọi là nghịch lý[^demc4]. Những người có mặt phá ra cười lớn, lan đến cả các thẩm phán; và Caton, mỉm cười, nói với những người ngồi gần ông: « Thực vậy, chúng ta có một chấp chính thật vui tính! » Thật vậy, Cicero có tính cách vui vẻ và trêu chọc, và có vẻ ngoài tươi tắn và duyên dáng. Demosthenes, trái lại, luôn tỏ ra nghiêm túc và bận rộn; ông hiếm khi rời bỏ khuôn mặt tối tăm và nghiêm khắc đó: vì thế kẻ thù của ông nói về ông, như chính ông kể lại, rằng ông là người khó chịu và phiền phức.

Người ta cũng thấy, qua những tác phẩm của họ, rằng người này, khi tự khen ngợi mình, làm với sự kín đáo, và không bao giờ đến mức khiến người nghe chán; ông chỉ cho phép mình làm vậy khi có lợi ích lớn đòi hỏi; ở mọi nơi khác, đó là sự đúng mực và ôn hòa. Cicero, trong những bài diễn văn của mình, nói về bản thân với sự thiếu chừng mực tiết lộ ham muốn vinh quang quá mức: chính ông là người kêu lên rằng vũ khí phải nhường cho áo toge, và vòng nguyệt quế khải hoàn nhường cho hùng biện[^demc5]. Cuối cùng ông không giới hạn ở những hành động và kỳ tích của mình: ông còn ca ngợi những bài diễn văn mà ông đã đọc hay viết; giống như một người trẻ muốn sánh ngang với những nhà tu từ học Isocrate và Anaximène, hơn là một chính khách,

> *Mạnh mẽ, có vũ trang cho chiến đấu, đáng sợ với kẻ thù[^demc6],*

và có khả năng cai trị và sửa chữa dân chúng La Mã. Quyền lực của hùng biện là cần thiết không nghi ngờ gì với một chính khách; nhưng tự hạ thấp mình khi yêu và theo đuổi háo hức vinh quang mà nó mang lại. Vì thế, dưới phương diện này, Demosthenes có sức mạnh và sự cao cả của tâm hồn hơn, người tuyên bố rằng tài năng của mình, là quả của kinh nghiệm, không thể thiếu sự khoan dung của người nghe, và người đúng đắn coi là những kẻ đáng khinh và thiếu thanh lịch những ai tự hào về hùng biện của mình[^demc7].

Cả hai đều có năng lực bằng nhau để xử lý, trước dân chúng, những công việc nhà nước; và ngay cả những người chỉ huy trong các trại và quân đội cũng cần đến họ: như vậy Demosthenes hỗ trợ Charès, Diopithès, Léosthène một cách mạnh mẽ; và Cicero hỗ trợ Pompey và trẻ Caesar, như chính Caesar nhận xét trong Hồi ký của ông gửi cho Agrippa và Mécène[^demc8].

Demosthenes thiếu một trong những phương tiện hữu hiệu nhất để hiểu rõ bản chất của một người, đó là quyền lực và quyền chỉ huy, vốn kích hoạt tất cả các đam mê, và phơi bày những tật xấu ẩn trong lòng. Ông không bao giờ chịu thử nghiệm quyết định đó, không bao giờ thực thi một chức vụ quan trọng; vì ông không chỉ huy bất kỳ đội quân nào mà ông đã vận động thành lập chống lại Philippe. Với Cicero, ông được gửi làm tài chính quan ở Sicile, làm tổng trấn ở Cilicie và Cappadoce; và, trong một thời kỳ mà lòng tham không còn giới hạn, khi các pháp quan và tướng lĩnh được gửi đến các tỉnh, thấy việc ăn cắp đơn giản là quá kém phẩm giá với họ, tiến hành cướp bóc trên quy mô lớn; khi lấy không còn là điều đáng xấu hổ, và người ta biết ơn những kẻ làm nó với chừng mực nào; Cicero, trong thời kỳ như vậy, đã cho thấy sự khinh thường lớn đối với của cải, và bộc lộ trong nhiều dịp nhân từ và sự dịu dàng của mình. Ngay cả ở Roma, nơi, với danh nghĩa chấp chính, ông được đầu tư, để kháng cự Catilina, với toàn bộ quyền uy của một vị vua và một quan độc tài, ông đã chứng minh lời tiên tri của Platon, rằng các thành phố sẽ thấy chấm dứt những tai họa của mình khi, do một ân huệ của Vận may, quyền lực tối cao và sự khôn ngoan sẽ được kết hợp với tư pháp trong cùng một người[^demc9]. Còn Demosthenes bị buộc tội đã buôn bán hùng biện của mình, và đã bí mật soạn những bài biện hộ cho Phormion và Apollodore, hai phe đối lập trong một vụ kiện. Người ta trách ông đã nhận tiền từ vua Perse; và ông bị kết án vì đã nhận tiền từ Harpalus. Phải chăng đó là những lời vu khống do kẻ thù bịa ra? Ông có thật sự nhiều kẻ thù; nhưng không thể phủ nhận rằng Demosthenes không bao giờ có sức mạnh để cưỡng lại những món quà mà các vua tặng để bày tỏ lòng biết ơn và kính trọng với ông; và đó chính là điều người ta nên chờ đợi từ một người đặt tiền bạc cho vay lãi trên tàu thuyền. Ngược lại, Cicero, như đã nói, luôn từ chối cả những quà tặng mà người Sicile gửi cho ông trong thời làm quan coi giải trí, lẫn những gì vua Cappadoce đề nghị ông trong thời làm tổng trấn, và những gì khi lưu đày tất cả bạn bè muốn buộc ông nhận.

Việc bị đày của người này là nỗi nhục của ông, đã bị kết án vì tội nhận hối lộ; lưu đày của người kia che phủ ông bằng vinh quang, chỉ bị đuổi khỏi Roma vì đã giải phóng tổ quốc khỏi những tên tội phạm khủng khiếp. Vì thế sự ra đi của người này không gây ấn tượng gì ở Athènes; còn khi Cicero rời Roma, Nguyên lão viện mặc áo đen, để tang, và cấm xử lý bất kỳ công việc nào trước khi dân chúng ra nghị quyết triệu ông về. Đúng là Cicero trải qua trong Macédonie, hoàn toàn thụ động, thời gian lưu đày của mình; trong khi ngay cả lưu đày cũng là một giai đoạn quan trọng trong sự nghiệp chính trị của Demosthenes. Ông đi khắp các thành phố, đấu tranh, như chúng ta đã nói, vì lợi ích của Hy Lạp, đuổi những đại sứ Macédonie, và tỏ ra là công dân tốt hơn nhiều so với Themistocles và Alcibiades trong những tình huống tương tự. Khi trở về tổ quốc, ông tái tục công việc công cộng với những nguyên tắc như cũ, và không ngừng kháng cự Antipater và người Macédonie. Cicero, ngược lại, nhận từ Lélius, trước Nguyên lão viện, lời trách cứ là đã ngồi yên tại chỗ, không mở miệng, khi trẻ Caesar, chưa có râu, đã yêu cầu cho phép, mặc dù bị luật cấm, tranh chức chấp chính; và Brutus, trong những bức thư của ông, buộc tội ông đã nuôi dưỡng và kích thích một chế độ bạo quyền mạnh mẽ và nặng nề hơn chế độ họ đã phá hủy.

Cuối cùng, nếu chúng ta xem xét cái chết của họ, người ta cảm thấy một niềm thương xót sâu sắc trước cảnh một ông già, vì sự yếu đuối lòng dạ, để người hầu khiêng từ nơi này sang nơi khác, cố thoát khỏi kẻ thù, và chạy trốn một cái chết đến trước thiên nhiên không nhiều, để rốt cuộc ngã dưới tay những kẻ giết người[^demc10]. Demosthenes, đúng là lúc đầu đến đền thờ Neptune như người cầu xin; nhưng phải ngưỡng mộ sự thận trọng ông đã có khi chuẩn bị sẵn thuốc độc, sự cẩn thận ông bảo quản nó, và sự kiên định với đó ông sử dụng nó. Vị thần không đảm bảo cho ông trong đền thờ nơi trú ẩn bất khả xâm phạm, ông tự trú ẩn, nói như thế, dưới chân một bàn thờ thiêng liêng hơn: ông thoát khỏi giữa những vũ khí và những người hầu cận, và chế giễu sự tàn nhẫn của Antipater.

---

[^demc1]: Xem ở trên trong Cuộc đời Demosthenes.

[^demc2]: Cicero, như người ta đã thấy, cũng là người uống nước.

[^demc3]: Chắc chắn rằng đạo đức của bài *pro Cœlio* hơi dễ dãi và khoan dung quá.

[^demc4]: Xem *pro Murena*, chương xxix, xxx và xxxi.

[^demc5]: Đây là bản dịch của câu thơ nổi tiếng: *Cedant arma togæ, concedat laurea linguæ*.

[^demc6]: Plutarque, trong luận văn *Về vận may của Alexander*, quy câu thơ này cho Eschyle.

[^demc7]: Đó là điều ông nhắc lại nhiều lần trong những bài diễn văn về Vòng hoa và Đại sứ Giả tạo.

[^demc8]: Những Hồi ký này, chia thành mười ba quyển, kéo dài đến chiến tranh Cantabres. Auguste cũng đã viết, ở tuổi bảy mươi sáu, một *Index rerum a se gestarum*, một bản sao đã bị biến dạng vẫn còn tồn tại trong công trình Ancyre.

[^demc9]: « Phải, Platon nói, để các quốc gia được hạnh phúc, rằng các triết gia là những ông vua, hay những ông vua là các triết gia. » *Cộng hòa*, V, 18.

[^demc10]: Phán xét này rất khắc nghiệt; và Plutarque, ở đây, để mình bị cuốn vào nhu cầu tạo ra sự tương phản. Những lời cuối cùng của Cicero, được Tite Live kể lại, xứng đáng với một tâm hồn vĩ đại: *Moriar in patria sæpe servata*; và chính câu chuyện về cái chết của ông trong Plutarque không hoàn toàn biện hộ cho những cáo buộc mà Plutarque đưa ra chống lại ông.