## AGIS VÀ CLEOMENES

Câu chuyện thần thoại về Ixion được một số người coi là bài học gửi tới những kẻ tham vọng — và không phải là không có lý. Ixion, tưởng mình đang ôm ấp Hera trong vòng tay, chỉ nắm được một đám mây; và từ mối duyên ảo đó sinh ra những Centaure. Cũng vậy, những người tham vọng, khi bám víu vào vinh quang, chỉ ôm ấp một bóng ma của đức hạnh, và chẳng sinh ra điều gì trong sáng, chẳng có gì có thể thừa nhận mà không hổ thẹn: hành động của họ luôn có một điều gì đó lai căng, pha tạp; bị cuốn vào đủ mọi phía bởi những ham muốn trái chiều, họ phục tùng hàng ngàn dục vọng, hàng ngàn đam mê khác nhau; và có thể áp dụng cho họ câu nói của những người chăn chiên trong Sophocle[^agis1]:

Tuy là chủ nhân của chúng, chúng ta lại bị chúng chi phối;

> *Và dù chúng không nói, chúng ta buộc phải lắng nghe.*

Đó thực sự là thân phận của những ai cai trị theo ý muốn và thói thất thường của đám đông: họ tự biến mình thành nô lệ và kẻ phục tùng, chỉ để giữ cái danh hão là thủ lĩnh dân chúng và quan lại. Bởi vì, cũng như những thủy thủ đứng ở mũi thuyền nhìn thấy phía trước rõ hơn những người cầm lái, nhưng vẫn phải ngước mắt nhìn người cầm lái để làm theo lệnh họ, thì trong chính trị, những ai chỉ nhắm tới vinh quang tuy có danh nghĩa là quan lại, nhưng thực ra chỉ là tôi tớ của đám đông. Người có đức hạnh được thử thách và hoàn hảo không ham muốn vinh quang nào khác ngoài thứ vinh quang là kết quả của lòng tin công chúng, mở ra cho ông con đường đến với những công cuộc vĩ đại. Chỉ có kẻ trẻ tuổi yêu vinh quang mới được tha thứ khi kiêu ngạo về việc tốt mình làm, và tự mãn nguyện về nó. Những đức tính và phẩm chất nảy mầm và nở rộ nơi người trẻ, Theophrastus nói, được củng cố bởi lời khen ngợi, và ngày càng lớn mạnh theo sự trưởng thành của ý thức và lòng dũng cảm trong họ.

Thái quá, nguy hiểm trong mọi việc, là chết người trong những ganh đua chính trị: nó cuốn đến tận chỗ mê loạn và điên cuồng những ai, khi được đầu tư quyền lực lớn, muốn đức hạnh gắn liền với vinh quang, chứ không phải vinh quang gắn liền với đức hạnh. Antipater đòi ở Phocion một điều bất công. « Tôi không thể, Phocion đáp, vừa là bạn anh vừa là kẻ xu nịnh anh. » Đó là điều phải nói với đám đông, hay một điều gì tương tự: « Tôi không thể vừa là quan lại của các vị vừa là nô lệ của các vị. » Bằng không, một nhà nước sẽ như con rắn trong ngụ ngôn: cái đuôi nổi loạn chống lại cái đầu, không bằng lòng cứ mãi đi theo, muốn đến lượt mình đi trước. Vậy là nó cầm lái toàn thân, và bước đi điên rồ, hỗn loạn. Nó tự gánh chịu hậu quả nặng nề; và cái đầu bị trầy xước khắp nơi, bị buộc phải đi theo, trái với bản năng tự nhiên, những chi thể không mắt không tai. Chúng tôi tin rằng điều tương tự đã xảy ra với hầu hết những ai cai trị theo ý dân: một khi họ đã đặt mình vào sự lệ thuộc vào đám đông không có hạn chế, họ không còn có thể kéo đám đông đó về với lý trí, cũng không ngăn được sự hỗn loạn.

Những suy ngẫm về những hiểm họa của việc chiều lòng dân xuất hiện trong tôi khi tôi xem xét, qua những bất hạnh của Tiberius và Gaius Gracchus, sức mạnh không thể cưỡng lại của nó. Cả hai đều được trời phú những thiên hướng hạnh phúc nhất, được rèn giũa đức hạnh qua một nền giáo dục xuất sắc, bước vào đời sống công quyền với những ý định trong sáng nhất; điều đã làm hỏng họ, không phải là ham muốn quá mức về vinh quang, mà là nỗi sợ mang danh hổ thẹn vốn không có gì sai về bản chất. Tình cảm nồng hậu mà người dân đã bày tỏ với họ là, trong mắt họ, một món nợ mà họ xấu hổ khi không trả. Muốn vượt qua, bằng những đạo luật thân dân, những vinh dự được trao cho họ, và mỗi ngày lại được nhận thêm vinh dự mới như là sự tri ân cho những đạo luật đó, họ và dân chúng đua nhau thắp lên ngọn lửa yêu thương lẫn nhau, và tình cờ dấn thân, mà không hay biết, vào một tình thế mà tiến lên thêm thì không còn đáng kính nữa, và dừng lại thì đã là điều đáng hổ thẹn. Anh hãy tự phán xét lấy điều này[^agis2] qua câu chuyện cuộc đời họ.

Hãy đặt bên cạnh họ một đôi người thân dân, những vị vua Sparta Agis và Cleomenes, những người đã muốn, như các Gracques, gia tăng quyền lực nhân dân và tái lập một hiến pháp tốt đẹp và công bằng nhưng đã từ lâu bị bãi bỏ, và đã trở thành, như họ, đối tượng căm ghét của những người dân quyền thế, những kẻ không muốn từ bỏ thói tham lam đã thành nếp. Hai người Sparta không phải là anh em; nhưng trong các nguyên tắc cai trị của họ có một thứ thân thuộc và huynh đệ. Đây là những sự kiện đầu tiên trong cuộc đời họ.

> *AGIS.*

*(Khoảng năm 265 đến năm 240 trước Công nguyên)*

Ngay từ khi tình yêu vàng bạc một lần len lỏi vào Sparta; khi sở hữu của cải kéo theo sự hà tiện bỉ ổi, và khi việc dùng và thụ hưởng chúng du nhập xa xỉ, nhu nhược và thói tiêu xài hoang phí, Sparta nhanh chóng bị tước đoạt những ưu thế đẹp đẽ nhất, bị đẩy vào một tình trạng nhục nhã không xứng với sự huy hoàng quá khứ, và kéo dài mãi cho đến thời trị vì của Agis và Leonidas.

Agis thuộc dòng họ Eurytionides: ông là con trai của Eudamidas, và là người thừa kế thứ sáu của Agesilaus[^agis3], người đã mang chiến tranh sang châu Á và trở thành người quyền lực nhất trong số những người Hy Lạp. Agesilaus có một người con trai tên là Archidamus, bị giết ở Italia bởi người Messapiens, gần Mandonium[^agis4]. Agis, người con cả của Archidamus, bị giết bởi Antipater trước Megalopolis và không để lại con cái, ngôi vương chuyển sang người anh em Eudamidas, con trai của ông là Archidamus, người này lại là cha của một Eudamidas khác, người này có con trai là Agis — nhân vật chúng ta đang viết về đây. Leonidas, con trai của Cleonymus, thuộc hoàng tộc kia, dòng họ Agiades, và là người thừa kế đời thứ tám của Pausanias, người đã đánh bại Mardonius tại Plataea. Pausanias là cha của Plistonax, người có con trai là Pausanias, sau khi trốn chạy khỏi Lacedaemon đến Tegea[^agis5], đã để lại ngôi vương cho con trai cả là Agesipolis. Agesipolis chết không để lại con cái, và người em thứ là Cleombrotus kế vị. Cleombrotus có hai con trai, Agesipolis — người thứ hai mang tên đó — và Cleomenes. Người đầu trị vì rất ngắn và chết không con cái. Người em Cleomenes kế ngôi, mất người con cả là Acrotatus khi còn đang sống, và để lại người thứ hai tên là Cleonymus, người này không trị vì: ngôi báu chuyển sang người cháu trai Areus, con trai của Acrotatus. Areus bị giết trước Corinth; và con trai ông là Acrotatus kế thừa, bị tử trận trong một trận đánh chống lại bạo chúa Aristodemus gần Megalopolis. Vợ ông khi đó đang mang thai, sinh hạ một người con trai, được giao dưới quyền giám hộ của Leonidas, con trai của Cleonymus. Đứa trẻ chết khi còn nhỏ, và ngôi báu chuyển sang Leonidas, người mà tính cách và phong tục ít phù hợp với đồng bào ông. Vì mặc dù tất cả người Sparta đã để bản thân bị cuốn vào sự tha hóa đã xâm nhiễm chính quyền, Leonidas hơn ai hết tỏ ra xa cách sâu sắc với những thể chế của tổ tiên. Thời gian dài ở trong cung điện các satrapes và tại triều đình Seleucus đã khiến ông nhiễm thói phô trương và kiêu ngạo, tật xấu mà ông mang về, không chút dè dặt, vào giữa công vụ của Hy Lạp và trong một chính quyền đặt nền tảng trên luật pháp.

Agis, bởi lòng tốt và tầm vóc của tâm hồn, tỏ ra vượt trội hơn nhiều, không chỉ so với Leonidas, mà còn so với hầu hết các vua từng trị vì tại Sparta kể từ Agesilaus Đại đế. Chưa đến tuổi hai mươi, dù được nuôi dưỡng trong xa hoa và khoái lạc bởi hai người phụ nữ là Agesistrata mẹ ông và Archidamie bà nội ông, hai người sở hữu nhiều của cải hơn tất cả người Lacedaemon cộng lại, ông đã kiên cường chống lại những cám dỗ của nhục dục. Thay vì tìm cách làm duyên qua vẻ đẹp ngoại hình, ông từ chối mọi trang sức, mọi đồ phù phiếm có thể tô điểm thêm vẻ đẹp khuôn mặt; ông tự hào khoác tấm áo choàng đơn giản, và trong bữa ăn, khi tắm gội, và trong toàn bộ lối sống, là người bắt chước những người Sparta xưa cũ: ông còn nói rằng ông chỉ muốn làm vua để dùng quyền lực phục hồi luật pháp và kỷ cương của cha ông.

Nguyên nhân đầu tiên của sự tha hóa và tình trạng suy kiệt của nền cộng hòa Sparta bắt nguồn từ khoảng thời điểm mà, sau khi tiêu diệt chính quyền Athens, người Lacedaemon đã tự làm đầy mình bằng vàng bạc; tuy nhiên, vì người ta đã bảo tồn số lượng thừa kế được Lycurgus[^agis6] ấn định, và mỗi người cha truyền phần của mình cho con trai, việc duy trì trật tự và sự bình đẳng này đã làm cho những tổn hại đối với các thể chế khác bớt tai hại hơn. Nhưng một công dân quyền thế tên là Épitadéus, người kiêu ngạo và cứng đầu, sau khi xảy ra mâu thuẫn với con trai, đã được bổ nhiệm làm éphore, và ra một đạo luật[^agis7] cho phép mỗi người được quyền để lại nhà và tài sản cho ai mình muốn, hoặc bằng di chúc hoặc bằng tặng cho khi còn sống. Épitadéus đề xuất luật này chỉ để thỏa mãn thù hận cá nhân; nhưng những người khác chấp nhận và phê chuẩn nó vì lòng tham. Đó là sự sụp đổ của thể chế khôn ngoan nhất của họ. Người giàu ngày càng tích lũy vô hạn, tước đoạt quyền thừa kế của những người thừa kế thực sự; của cải nhanh chóng tập trung vào tay một số ít người, và nghèo đói lan tràn trong thành phố: nó xua đuổi những nghề cao quý, thay bằng những nghề hèn mọn, và mang theo nó sự thù hận và ghen tị đối với người giàu. Người Sparta cuối cùng bị thu lại còn khoảng bảy trăm người, trong đó chưa đầy một trăm sở hữu tài sản và thừa kế: toàn bộ dân số còn lại chỉ là một đám người bần cùng, sống lê lết ở Sparta trong nhục nhã, và chống đỡ bên ngoài một cách hèn nhát và yếu đuối trước quân thù, luôn rình chờ cơ hội thay đổi để thoát khỏi tình cảnh đáng khinh đó.

Agis, một cách hợp lý, thuyết phục rằng không có gì hữu ích và tốt đẹp hơn là tái dân số thành phố và tái lập sự bình đẳng, trước tiên thăm dò thái độ của người Sparta. Những người trẻ ủng hộ kế hoạch của ông với sự sẵn lòng vượt cả mong đợi: họ bày tỏ nhiệt tình bốc cháy để ôm lấy đức hạnh, và thay đổi lối sống vì tự do, dễ dàng như thay áo. Nhưng những người lớn tuổi hơn, đã già đi trong sự tha hóa, như những nô lệ đào tẩu bị dắt trở về chủ, đã rùng mình khi chỉ nghe tên Lycurgus: cũng vì thế họ trách móc Agis gay gắt khi ông đến than thở về tình trạng hiện tại, và hoài niệm phẩm giá xưa cũ của Sparta. Chỉ có Lysander, con trai của Libys, Mandroclidas, con trai của Ecphanes, và Agesilaus là ủng hộ kế hoạch của ông và khuyến khích ông theo đuổi tham vọng cải cách đáng ca ngợi đó. Lysander là người được kính trọng nhất trong số người Sparta; Mandroclidas, người có không kém lòng can đảm hơn sự thận trọng và khôn ngoan, là người Hy Lạp lanh lợi nhất trong việc điều hành công việc; Agesilaus, chú của vua, rất hùng hồn nhưng yếu đuối về mặt khác, và rất gắn bó với của cải. Ông bị thúc đẩy mạnh mẽ bởi con trai Hippomedon, người đã lập danh tiếng lớn trong quân đội và có nhiều uy tín do tình cảm mà giới trẻ dành cho ông. Nhưng động cơ thực sự của Agesilaus tham gia vào kế hoạch của Agis là hy vọng rằng sự thay đổi dự kiến trong chính quyền sẽ giúp ông thoát khỏi những khoản nợ khổng lồ đã mắc.

Khi Agis đã thu phục được ông ta, ông nhờ ông ta tìm cách thuyết phục mẹ mình, chị gái của Agesilaus: người phụ nữ này, nhờ số lượng lớn thân tín, bạn bè và con nợ, hưởng trong thành phố một uy quyền đáng kể và một tầm ảnh hưởng lớn đối với công việc. Cảm nghĩ đầu tiên của bà khi biết chuyện đang được chuẩn bị là một thứ gì đó như kinh sợ: bà cố thuyết phục người thanh niên từ bỏ ý định đó; theo bà, cuộc cải cách này không thể thực hiện được, cũng không có ích gì. Nhưng Agesilaus bắt đầu cho bà thấy toàn bộ sự chính đáng của công cuộc, và những thành quả tốt đẹp sẽ có được khi hoàn thành; rồi đến lượt chính nhà vua. Agis van nài bà hi sinh kho báu của mình cho vinh quang và những ý định cao cả của con trai. « Sẽ chẳng bao giờ, ông nói với bà, của cải của con sánh được với của cải của các vua khác. Ngay đến gia nhân của các satrapes, nô lệ của những người quản lý Ptolemy và Seleucus cũng sở hữu nhiều tài sản hơn tất cả các vua Sparta cộng lại. Nếu con vươn lên, qua sự điều độ, khiêm tốn và khí phách của mình, đến tầm cao mà sự giàu sang của họ không với tới được, nếu con tái lập trong số đồng bào mình sự bình đẳng và cộng đồng tài sản, con sẽ xứng đáng được tiếng thơm và vinh quang của một vị vua vĩ đại. » Mẹ ông và những người phụ nữ xung quanh bà để mình bị cuốn theo bài diễn thuyết của ông; và tham vọng của người thanh niên thấm vào tâm hồn họ. Bị thôi thúc bởi một ngọn lửa sôi sục hướng về đức hạnh, họ thúc giục Agis đẩy nhanh việc thực hiện kế hoạch; họ mời bạn bè của mình và khuyến khích họ ủng hộ ý định của vua; họ cũng quay sang những người Lacedaemon khác, biết rằng người Sparta từ xưa đến nay luôn đặc biệt tôn trọng phụ nữ của họ và cho phép họ can thiệp vào công việc công cộng, nhiều hơn chính bản thân họ can dự vào việc riêng tư.

Bấy giờ, phần lớn của cải ở Sparta nằm trong tay phụ nữ; và đó là nguồn gốc những khó khăn lớn nhất mà Agis phải vượt qua. Vì nhận thấy rằng cuộc cải cách ông muốn thực hiện sẽ tước đoạt họ, không chỉ những khoái lạc mà vì không biết những điều tốt thực sự họ đặt hạnh phúc vào đó, mà cả quyền lực và danh dự họ có được nhờ của cải, họ đã chống lại kế hoạch của Agis với sự kháng cự mãnh liệt nhất. Họ tìm đến Leonidas và thúc giục ông lợi dụng ưu thế tuổi tác để kiềm chế Agis và ngăn chặn việc thực hiện kế hoạch của ông. Leonidas rất muốn bênh vực người giàu; nhưng vì sợ dân chúng, những người mong muốn sự thay đổi này, ông không dám công khai đứng về phía họ: ông chỉ bằng lòng âm mưu trong bóng tối để phá vỡ và làm thất bại ý định của Agis. Ông nói chuyện với các quan lại; ông vu khống Agis, cáo buộc ông đã dâng tài sản của người giàu cho người nghèo như cái giá để mua quyền bạo chúa mà ông ta nhắm tới, và muốn, qua việc chia lại ruộng đất và bãi bỏ nợ nần, không phải để đem lại công dân cho Lacedaemon, mà để mua về những vệ sĩ cho bản thân. Trong khi đó, Agis, sau khi đã xoay xở cho Lysander được bầu làm éphore, liền trình trước Nguyên lão viện một sắc lệnh với những điều khoản chính là: bãi bỏ toàn bộ nợ nần; phân chia lại ruộng đất trải dài từ thung lũng Pallene[^agis8] đến núi Taygetus[^agis9], và đến Malea[^agis10] và Sellasia[^agis11], những vùng đất này sẽ được chia thành bốn ngàn năm trăm phần; rằng những phần nằm ngoài ranh giới đó sẽ được chia thành mười lăm ngàn phần phân phát cho những người Lacedaemon lân cận đủ khả năng mang vũ khí, và những phần nằm trong ranh giới sẽ là phần của những người Sparta chính gốc, số lượng sẽ được bổ sung bởi những người lân cận và người nước ngoài đã được giáo dục tốt, vóc dáng lành lặn và đang độ tuổi sung sức; rằng công dân sẽ được phân thành mười lăm bàn ăn công cộng, có bàn bốn trăm người, có bàn hai trăm người, và họ sẽ tuân theo kỷ luật của những người Sparta xưa cũ. Sắc lệnh này đã được soạn thảo thành văn; nhưng vì các nguyên lão chia rẽ về việc chấp thuận, Lysander triệu tập đại hội nhân dân: ông phát biểu với sức mạnh lớn, trong khi Mandroclidas và Agesilaus van nài đồng bào không để một nhóm nhỏ người, mà xa hoa phô trương nhạo báng sự nghèo túng của họ, giày xéo phẩm giá Sparta. Họ nhắc lại những lời tiên tri xưa cảnh báo người Sparta hãy đề phòng lòng tham, như một tai họa sẽ dẫn đến diệt vong[^agis12]; họ trích dẫn những lời tiên tri mới đây từ nữ thần Pasiphae, vị thần có một ngôi đền và một nhà tiên tri được tôn kính đặc biệt tại Thalamies. Một số tác giả cho rằng Pasiphae là một trong những nàng con gái của Atlante, và bà có với Jupiter một người con trai tên là Ammon. Theo những người khác, đó chính là Cassandre, con gái của Priam, chết ở Thalamies và được đặt tên là Pasiphae vì bà mặc khải lời tiên tri cho tất cả những ai đến vấn xin[^agis13]. Nhưng Phylarque[^agis14] khẳng định rằng vị thần này là Daphne, con gái của Amyclas: Daphne, chạy trốn sự truy đuổi của Apollon, được hóa thành cây nguyệt quế và được vị thần ban cho khả năng tiên tri. Họ nói với dân chúng rằng những lời tiên tri của nữ thần ra lệnh cho người Sparta trở về sự bình đẳng do luật pháp của Lycurgus quy định.

Agis, lên tiếng sau tất cả mọi người, tiến ra giữa đại hội và nói ngắn gọn rằng ông sẽ đóng góp phần lớn nhất cho hiến pháp ông muốn xây dựng. « Ta sẽ đưa vào chung, ông tiếp tục, tất cả tài sản của ta, vốn đáng kể, gồm cả đất canh tác lẫn đồng cỏ, và ta thêm vào đó sáu trăm talent bạc đúc[^agis15]. Mẹ ta và bà nội ta sẽ nêu gương, cũng như những thân tộc và bạn bè, những người giàu có nhất trong số người Sparta. »

Dân chúng ngưỡng mộ sự cao thượng của người thanh niên, và hân hoan được thấy sau ba trăm năm một vị vua xứng đáng với Sparta. Nhưng chính khi đó Leonidas chống lại Agis mạnh mẽ hơn: ông cảm thấy rằng nếu phải hy sinh như Agis, đồng bào sẽ không cảm ơn ông bằng, và rằng khi mọi người đều đem tài sản ra chung, chỉ người nêu gương đầu tiên mới được hưởng toàn bộ vinh dự. Ông liền hỏi Agis xem ông có cho là Lycurgus là người công bằng và nhiệt tâm vì lợi ích công cộng không. « Chắc chắn rồi, Agis đáp. — Thế thì, Leonidas tiếp, anh đã thấy ở đâu Lycurgus ra lệnh bãi bỏ nợ nần, hay cấp quyền công dân cho người nước ngoài bao giờ, ông ta người không biết đến biện pháp nào để giữ gìn hiến pháp trong sự thuần khiết hoàn toàn ngoài việc tuyệt đối loại trừ người nước ngoài? — Ta không ngạc nhiên, Agis đáp lại, rằng Leonidas, người lớn lên ở nước ngoài và lấy con gái của một satrape, lại không biết rằng Lycurgus đã đuổi khỏi Sparta, cùng với vàng bạc, cả vay mượn và nợ nần; rằng ông ta không đuổi những người nước ngoài từ chối tuân thủ thể chế và phong tục của thành phố. Đó là những người ông ta trục xuất; không phải vì thù ghét cá nhân, mà vì ông lo ngại rằng họ, khi hòa lẫn với công dân, có thể truyền cho họ, qua hành vi và lối sống, tình yêu của cải, xa xỉ và khoái lạc. Terpandre, Thales[^agis16] và Pherecydes, cả ba người nước ngoài, nhưng những thơ ca và tác phẩm triết học của họ tôn vinh những nguyên tắc giống như luật pháp của Lycurgus, chẳng phải đã được đặc biệt tôn trọng tại Lacedaemon hay sao? Còn anh, ông tiếp, chẳng phải anh ca ngợi Ecprepes[^agis17], vị éphore đã bổ một nhát rìu vào hai dây đàn mà nhạc sĩ Phrynis đã thêm vào đàn lia? Anh chẳng phải đã tán thành những người đã làm tương tự với Timotheus[^agis18]? Vậy mà anh lại trách ta muốn đuổi khỏi Sparta xa xỉ, khoái lạc và thứ thừa thãi! Nhưng những người mà anh ca ngợi hành động của họ, trong việc cắt bỏ những gì âm nhạc có thứ quá rực rỡ và quá cầu kỳ, chẳng phải họ đã muốn điều gì khác ngoài ngăn ngừa sự tha hóa có thể len lỏi vào phong tục công cộng, và làm hỏng thành phố bằng cách du nhập bất bình đẳng và phá vỡ sự hòa hợp vốn ngự trị giữa các công dân? »

Từ khoảnh khắc đó, dân chúng đứng về phía Agis; còn người giàu, họ van nài Leonidas đừng bỏ rơi họ, và bằng mọi cách van xin các nguyên lão, những người có quyền đề xướng, cuối cùng đã bác sắc lệnh tại Nguyên lão viện với chỉ chênh lệch một phiếu. Lysander, chưa mãn nhiệm, đã kiện Leonidas theo một đạo luật cổ xưa cấm mọi dòng dõi của Heracles có con với người phụ nữ nước ngoài, và tuyên án tử hình đối với mọi công dân rời Sparta đi định cư ở nước khác. Những người thân tín của ông lan truyền những cáo buộc này chống lại Leonidas, trong khi bản thân Lysander cùng các đồng nghiệp éphore theo dõi dấu hiệu của bầu trời. Đây là cách thức theo dõi đó. Cứ chín năm một lần, các éphore chọn một đêm quang đãng, không có trăng, và ngồi yên lặng nhìn lên trời. Nếu họ thấy một ngôi sao chạy từ phía này sang phía kia bầu trời, họ xét xử các vua của mình vì tội nào đó với thần linh; và họ đình chỉ ngôi vua cho đến khi có một lời tiên tri từ Delphe hay Olympie phục hồi quyền lực của các vua bị truất. Lysander tuyên bố đã nhìn thấy dấu hiệu, và cáo buộc Leonidas về tội tử hình: ông dẫn ra những nhân chứng chứng thực rằng Leonidas đã lấy một người phụ nữ châu Á do một phó tướng của Seleucus gả cho, và có hai con với bà; rằng sau đó, trở nên không thể chịu đựng được và đáng ghét với bà vợ đó, ông miễn cưỡng trở về quê hương và chiếm lấy ngôi vua đang trống vì không có người thừa kế trực tiếp. Đồng thời, Lysander thuyết phục Cleombrotus, con rể của Leonidas và thuộc dòng máu hoàng gia, đứng ra tranh giành ngôi vua. Leonidas, sợ hãi, tìm đến trú ẩn trong đền thờ Minerva Chalcioecus[^agis19] như người thỉnh cầu; con gái ông cũng đến cùng với ông như người thỉnh cầu, bỏ Cleombrotus mà theo cha. Leonidas bị triệu đến trình diện trước tòa, không xuất hiện: ông bị truất phế vắng mặt, và Cleombrotus được trao ngôi vua.

Trong khoảng thời gian này, nhiệm kỳ của Lysander mãn hạn và ông rời chức. Những éphore kế nhiệm chấp thuận thỉnh cầu của Leonidas, phục hồi ông, và kiện Mandroclidas và Lysander vì tội đã ra lệnh bãi bỏ nợ nần và chia lại ruộng đất trái với luật pháp. Những người bị cáo, thấy mình nguy bị kết tội, thuyết phục hai vua liên kết quyền lợi với nhau và không màng đến lệnh của các éphore. « Vì, họ nói, những quan lại này chỉ có quyền lực nhờ sự bất hòa giữa các vua: họ ủng hộ vua nào trong hai người đề xuất điều hữu ích hơn, khi người kia chống lại và ngăn cản điều ông muốn làm vì lợi ích chung. Nhưng khi hai vua chỉ có một ý chí, quyền lực của họ không thể vượt qua được; và chống lại họ là vi phạm pháp luật. Các éphore chỉ có quyền làm trọng tài và hòa giải những bất đồng của họ, chứ không phải kiểm soát họ khi họ đồng tâm nhất trí. » Hai vua bị thuyết phục bởi lập luận này, ra quảng trường công cộng cùng với bạn bè: họ buộc các éphore rời khỏi ghế ngồi, và lập những người khác thay thế, trong số đó có Agesilaus. Rồi họ trang bị cho nhiều thanh niên, thả tù nhân, và làm kẻ thù khiếp sợ, những người trông đợi bị tàn sát. Tuy nhiên không ai bị giết: trái lại, khi Agis biết rằng Agesilaus đã phái người trên đường đến Tegea để ám sát Leonidas đang chạy trốn đến thành phố đó, ông lập tức phái những người đáng tin cậy hộ tống Leonidas an toàn đến tận Tegea.

Công cuộc của Agis đang tiến đến hoàn thành, không gặp trở ngại hay kháng cự, thì chỉ một người, Agesilaus, đã đổ vỡ, phá hủy tất cả, và làm hỏng, bởi thứ đam mê đáng hổ thẹn nhất — lòng tham —, thể chế đẹp đẽ nhất và xứng đáng với Lacedaemon nhất. Ông sở hữu những điền trang rộng lớn và sinh lợi cao; ngoài ra ông còn mang nặng nợ nần, không có phương tiện trả nợ lẫn ý chí từ bỏ đất đai của mình: vì thế ông trình bày với Agis rằng muốn thực hiện cả hai biện pháp cùng một lúc thì sẽ gây ra một cuộc cách mạng quá toàn diện trong thành phố. « Phải, ông nói, trước tiên thu phục những người sở hữu bất động sản bằng việc bãi bỏ nợ nần, để chuẩn bị họ chấp nhận không phàn nàn việc chia lại ruộng đất. » Ngay cả Lysander, bị Agesilaus lừa gạt, cũng tán thành lời khuyên này; và người ta mang ra quảng trường tất cả những văn tự nợ mà các chủ nợ cầm trong tay, mà người Lacedaemon gọi là claria: họ chất thành đống và đốt đi. Khi ngọn lửa bùng lên, người giàu và những người cho vay lấy lãi lui đi trong nỗi đau xót sâu sắc; còn Agesilaus, nhạo báng sự bất hạnh của họ: « Chưa bao giờ, ông nói, ta thấy lửa sáng hơn và ngọn lửa trong hơn thế này. »

Dân chúng đòi ngay lập tức tiến hành chia lại ruộng đất. Hai vua đã ra lệnh rồi; nhưng Agesilaus luôn tìm được cớ để trì hoãn và kéo dài mãi cho đến khi Agis buộc phải lên đường dẫn quân đội đến hỗ trợ người Achaeans mà Lacedaemon phải cung cấp với tư cách đồng minh, vì người Étoliens đang đe dọa tiến vào Peloponnese qua Megaris. Aratus, chỉ huy của người Achaeans, đã tập hợp quân đội và viết thư cho các éphore xin họ phái viện binh. Họ lập tức gửi Agis đi, người rất muốn ra đi, bị thôi thúc gấp đôi bởi tham vọng tự nhiên và thiện chí của binh lính. Những người này, phần lớn là thanh niên nghèo, không còn sợ bị đòi nợ và hy vọng rằng khi trở về sau chiến dịch họ sẽ thấy việc chia ruộng đất được thực hiện, tỏ ra sẵn lòng ủng hộ vua một cách tuyệt vời: họ gây ngạc nhiên cho các thành phố khi thấy họ đi qua Peloponnese yên lành, không gây thiệt hại nhỏ nào, và gần như không gây tiếng động. Người Hy Lạp ngạc nhiên, hỏi nhau rằng quân đội Lacedaemon phải có kỷ luật như thế nào khi có một Agesilaus, một Lysander, hay Leonidas cũ đứng đầu, vì khi được Agis chỉ huy, người trẻ hơn bất kỳ binh sĩ nào của mình, họ vẫn tỏ ra với ông sự kính trọng và sợ hãi đến vậy. Thực ra người thanh niên này tự hào về sự giản dị, lòng yêu lao động, và không mặc đẹp hơn hay trang bị sang hơn người lính bình thường nhất: điều này đem lại sự ngưỡng mộ và yêu mến của các dân tộc; nhưng cuộc cải cách ông vừa thực hiện trong hiến pháp Sparta làm phật lòng người giàu ở những nơi khác, những người lo sợ rằng gương của cuộc cải cách này sẽ lôi cuốn tất cả các thành phố Hy Lạp. Agis gặp Aratus gần Corinth, khi Aratus đang suy nghĩ xem có nên đánh trận không và bố trí quân đội ra sao. Agis cho thấy sự nhiệt huyết mãnh liệt và lòng can đảm không bốc đồng, được điều chỉnh bởi lý trí. « Ta nghĩ trận đánh là cần thiết, ông nói, để không để chiến tranh cưỡng bức vào cổng Peloponnese. Tuy nhiên ta sẽ làm điều Aratus thấy phù hợp; vì ngoài chuyện ông ấy hơn ta về tuổi tác, ông ấy là chỉ huy của người Achaeans, và ta đến không phải để chỉ huy người Achaeans mà để giúp họ chia sẻ hiểm nguy. » Baton de Sinope[^agis20] cho rằng Agis từ chối giao chiến, dù Aratus muốn. Nhưng người viết này chắc chắn chưa đọc điều Aratus chính ông viết trong Hồi ký để bào chữa cho mình về chính chủ đề này: ông nói rằng vì lúa mì đã được thu hoạch và cất vào kho, ông thích để kẻ thù vào Peloponnese hơn là đặt tất cả vào canh bạc của một trận đánh. Aratus quyết định không giao chiến; rồi giải tán đồng minh, sau khi tặng họ những lời khen xứng đáng với tài đức của họ.

Agis rút lui, mang theo sự kính trọng và ngưỡng mộ chung. Ông thấy Sparta đang trong hỗn loạn và rối loạn của một cuộc cách mạng mới. Agesilaus, người đang là éphore, thấy mình thoát khỏi nỗi sợ trước đây khiến ông rất khiêm tốn, dám làm mọi thứ và không từ bỏ bất kỳ tội ác nào có thể mang lại tiền bạc cho ông. Ông thêm một tháng thứ mười ba vào năm, dù chu kỳ thời gian không đòi hỏi và dù trái với trật tự của những vận hành thiên thể: điều này để thu thuế tương ứng với mười ba tháng. Nhưng sau đó, sợ sự oán giận của những người bị tổn hại bởi bất công này, và sự thù hận chung mà ông là đối tượng, ông quyết định tuyển vệ sĩ hộ tống khi đến Nguyên lão viện. Ông chỉ coi một trong hai vua[^agis21] với thái độ khinh thường; còn với người kia[^agis22], ông muốn tạo ra ấn tượng rằng nếu ông vẫn còn giữ với ông ta một số nể trọng, thì đó không phải vì phẩm giá mà vì mối thân tộc giữa họ. Ông đã cho loan tin rằng ông sẽ được tiếp tục trong chức vụ éphore năm sau: kẻ thù của ông, cảm thấy hết nguy hiểm đang đe dọa họ, nhanh chóng liên minh với nhau; họ công khai đón Leonidas từ Tegea về và phục hồi ông lên ngôi báu, với sự hài lòng của cả dân chúng, những người tức giận vì bị lừa gạt, vì việc chia ruộng đất đã không diễn ra. Agesilaus nhờ con trai Hippomedon mà thoát chết: người này, được mọi người yêu mến vì lòng dũng cảm, đã làm hết cách bằng lời van xin và xin được phép đưa cha ra khỏi thành phố. Còn hai vua, Agis trú ẩn trong đền thờ Minerva Chalcioecus, và Cleombrotus trong đền thờ Neptune. Chính Cleombrotus là người Leonidas nhằm tới hơn: vì vậy ông, bỏ Agis lại, trước tiên đến Cleombrotus cùng với một đội binh lính: ông mắng ông ta, với giọng đầy tức giận, vì đã đứng về phía chống lại ông, không kính trọng tư cách bố vợ của ông, và vì đã tước đoạt ngôi báu và trục xuất ông khỏi tổ quốc.

Cleombrotus, không có gì để biện hộ, ngồi yên lặng trong sự bối rối lớn. Chelonis, vợ ông, con gái của Leonidas, trước đó đã chia sẻ số phận của cha, người bị đối xử bất công: bà đã ly thân với Cleombrotus khi ông chiếm đoạt ngôi báu, để an ủi Leonidas trong bất hạnh; bà đã cùng với ông làm người thỉnh cầu, và thậm chí đã theo ông lưu đày, luôn đau khổ và đầy oán giận chồng: khi đó thay đổi cùng với vận may, bà đến ngồi bên Cleombrotus, trong tư thế của một người thỉnh cầu, ôm chặt ông, và có hai đứa con dưới chân, một đứa bên trái, một đứa bên phải. Tất cả khán giả ngưỡng mộ đức hạnh và tình cảm của người phụ nữ này; nhưng họ không thể ngăn nước mắt khi bà, chỉ cho Leonidas thấy áo tang và mái tóc buông xõa: « Cha ơi, bà nói, không phải lòng thương xót Cleombrotus đã khiến con mặc những y phục và dáng điệu này: đó vẫn là tang phục con đã không ngừng mang kể từ những bất hạnh và cuộc lưu đày của cha, và con đã quen mang mãi với nỗi buồn từ lâu. Vậy thì, khi cha đã đánh bại kẻ thù và trị vì bình yên tại Sparta, con phải sống trong bất hạnh? hay là con sẽ mặc y phục lộng lẫy và xứng với địa vị, khi thấy người chồng cha đã gả con từ thuở xuân xanh sắp chết vì tay cha? Nếu lời cầu xin của ông ta không thể làm cha mềm lòng, nếu cha vẫn vô cảm trước nước mắt của vợ và con ông ta, ông ta sẽ bị trừng phạt nặng hơn chính cha muốn, vì ông ta sẽ thấy con chết trước khi ông ta, người ông ta yêu thương tha thiết. Với mặt mũi nào con dám xuất hiện trước mặt những người phụ nữ khác, sau khi lời cầu xin của con không thể lay chuyển được chồng con đối với số phận của cha con, lẫn thuyết phục được cha con vì lợi ích của chồng con, và con chỉ thấy bên những người thân, dù là vợ hay là con gái, chỉ toàn bất hạnh và khinh bỉ? Những cớ thanh minh hữu lý mà chồng con có thể có, con đã tước mất ông ta bằng cách đứng về phía cha; hôm nay cha đưa ra sự bào chữa cho ông ta, bằng cách tuyên bố ngôi vua là điều vĩ đại và đáng khao khát đến mức, để bảo đảm nó, người ta có thể với lý công bằng giết chết con rể và coi con cái như không. »

Chelonis, khi kết thúc những lời than vãn, áp khuôn mặt lên đầu Cleombrotus, và hướng về phía khán giả những đôi mắt trũng xuống và tàn héo vì nỗi đau. Leonidas, sau khi tham khảo bạn bè, ra lệnh cho Cleombrotus đứng dậy và bỏ trốn; ông van nài con gái ở lại và đừng bỏ người cha yêu bà tha thiết, và vừa chứng minh tình yêu đó bằng cách tha chết cho chồng bà; nhưng ông không thể thuyết phục được bà: ngay khi chồng bà đứng dậy, bà đặt vào tay ông một đứa con, bế đứa kia trên tay, và sau khi đã cầu nguyện trước bàn thờ thần linh, bà theo ông ra đi lưu đày. Và chắc chắn, nếu Cleombrotus không bị một tham vọng hư danh hoàn toàn làm hỏng, cuộc lưu đày được chia sẻ cùng một người phụ nữ đức hạnh đến thế sẽ là hạnh phúc lớn hơn ngôi báu trong mắt ông.

Leonidas vừa đuổi Cleombrotus và thay thế những éphore đầu tiên bằng những người khác, liền giăng bẫy Agis. Trước tiên ông tìm cách thuyết phục ông rời ngôi đền nơi ông trú ẩn và đến trị vì cùng với ông: ông hứa sự tha thứ của đồng bào, những người không hề không biết, ông nói, rằng Agesilaus đã lợi dụng tuổi trẻ và ham muốn vinh quang của ông. Nhưng vì Agis, với những ngờ vực về ý định của ông, vẫn tiếp tục ở trong nơi trú ẩn, Leonidas từ bỏ hy vọng lôi ông vào bẫy bằng những lời hứa hẹn đẹp. Amphares, Demochares và Arcesilaus thường xuyên đến thăm nhà vua trẻ và trò chuyện với ông; đôi khi họ còn đưa ông từ đền thờ đến phòng tắm, và sau khi ông tắm, lại đưa ông về đền thờ: cả ba đều là bạn thân thiết của ông. Amphares gần đây đã mượn từ Agesistrata, mẹ của Agis, những đồ dùng và bình vàng quý giá: muốn chiếm đoạt những của cải này, ông đã ấp ủ ý định phản bội cùng một lúc nhà vua, người mẹ và người bà. Người ta nói chính ông là người đã nhúng sâu nhất vào âm mưu của Leonidas, và đã kích động các éphore chống lại Agis, trong số đó ông là thành viên. Agis, như chúng ta vừa nói, luôn ở trong đền thờ; nhưng vì ông đôi khi ra ngoài để đến phòng tắm, họ quyết định lợi dụng một trong những lúc đó để bắt ông. Một ngày, khi ông đi tắm về, họ ra đón ông, chào hỏi và đi cạnh ông, nói chuyện và đùa bỡn với ông, như họ vẫn quen làm với người thanh niên là chỗ thân thiết của họ. Con đường họ đi có một khúc quanh dẫn đến nhà tù; khi đến đó, Amphares, dựa vào chức vụ của mình, nắm lấy Agis và nói: « Agis, ta đưa anh đến các éphore để báo cáo về cách quản lý chính trị của anh. » Rồi Demochares, người to lớn và khỏe mạnh, quấn áo choàng quanh cổ ông và kéo ông đi, trong khi những người khác, đúng như đã thỏa thuận, đẩy ông từ phía sau. Không có ai ở nơi vắng vẻ này để giúp Agis: họ ném ông vào nhà tù; và Leonidas đến ngay lập tức cùng nhiều lính đánh thuê bao quanh nhà tù bên ngoài.

Các éphore vào gặp Agis, và cho gọi vào nhà tù những nguyên lão cùng chủ trương với họ; rồi, như thể đang tiến hành xét xử Agis, họ buộc ông phải biện minh cho những biện pháp ông đã ban ra. Người thanh niên bắt đầu cười nhạo sự giả dối của họ: « Anh sẽ sớm khóc, Amphares nói với ông; và anh sẽ chịu hình phạt cho sự liều lĩnh của mình. » Một éphore khác, giả vờ bênh vực Agis và chỉ cho ông một lối thoát khỏi bản án, hỏi ông có bị buộc phải hành động như vậy bởi Lysander và Agesilaus không. « Không ai ép buộc ta cả, Agis đáp; ta lấy Lycurgus làm tấm gương và ta muốn phục hồi các thể chế của ông. — Nhưng, éphore tiếp, anh có hối tiếc về những gì anh đã làm không? — Không, người thanh niên đáp, ta không hối tiếc về việc đã ấp ủ công cuộc đẹp đẽ nhất trong đời, dù ta thấy hình phạt đang chờ ta. »

Họ kết án ông tử hình, và ra lệnh cho đao phủ đưa ông vào « Thập Thất »[^agis23], tên gọi một phòng trong nhà tù nơi người bị kết án tử hình bị siết cổ. Nhưng đao phủ không dám ra tay với ông, và lính đánh thuê cũng từ chối tuân lệnh: đặt tay vào người nhà vua, theo họ, là điều bất công và trái luật. Thấy vậy, Demochares đe dọa, mắng nhiếc họ và tự mình lôi Agis vào phòng hành quyết. Lúc đó, dân chúng, hay tin Agis bị bắt, kéo nhau lộn xộn cùng đuốc đến cổng nhà tù; mẹ ông và bà nội ông đã chạy đến đó, kêu khóc xin cho vua Sparta ít nhất được nghe và xét xử bởi đồng bào. Vì thế họ vội vàng thi hành án tử, sợ rằng nếu đám đông tụ tập thêm thì Agis sẽ bị giải thoát trong bóng tối đêm. Trong khi dẫn ông đến nơi hành hình, ông thấy một trong số đao phủ đang khóc vì cảnh bất hạnh của ông. « Bạn ơi, ông nói, hãy thôi khóc đi; vì khi chết đi một cách trái với luật pháp và công lý như thế này, ta hạnh phúc hơn những kẻ đã kết án ta. » Và, nói những lời đó, ông tự đưa cổ vào thòng lọng[^agis24].

Amphares ra ngoài ngay sau đó ở cổng nhà tù, nơi Agesistrata đến phủ phục dưới chân ông. Vì ông đã sống lâu với bà trong một tình bạn thân thiết, ông đỡ bà dậy và nói rằng không ai sẽ dùng bạo lực, không ai sẽ làm điều thái quá với Agis, và thêm rằng bà tự do, nếu bà muốn, vào gặp con trai. Và khi Agesistrata xin cho mẹ bà cũng được vào: « Không có gì ngăn cản điều đó, Amphares đáp; » và sau khi cho cả hai vào, ông ra lệnh đóng cổng lại. Đầu tiên ông giao Archidamie, bà nội của Agis, cho đao phủ, một phụ nữ cao tuổi đã sống trong sự kính trọng và ngưỡng mộ của đồng bào. Sau khi hành quyết xong, ông cho Agesistrata vào phòng, nơi bà thấy con trai đang nằm dưới đất, và người mẹ vẫn còn treo trên thòng lọng. Bà tự mình giúp đao phủ gỡ xác Archidamie xuống; rồi sau khi đặt nó cạnh xác con trai, bà cẩn thận bao phủ và che đậy. Rồi bà ngã xuống trên thi hài của con trai, và hôn ông với tất cả tình thương: « Ôi con ơi, bà nói, chính sự khiêm tốn thái quá, sự hiền lành và lòng nhân đức của con đã gây ra cái chết của con và của chúng ta. » Amphares, từ cửa nghe và nhìn thấy tất cả, bước vào lúc đó và nói với giọng giận dữ với Agesistrata: « Vì bà đã chia sẻ tình cảm của con trai, bà sẽ chịu cùng hình phạt. » Khi đó Agesistrata, đứng dậy để đi về phía thòng lọng: « Ước sao ít ra điều bất công này có ích cho Sparta! » bà nói.

Khi tin tức về những vụ hành quyết này lan ra trong thành phố, và khi người ta đã đưa từ nhà tù ra những thi hài của Agis, mẹ và bà nội ông, đến cả nỗi sợ cũng không đủ mạnh để ngăn người dân bày tỏ công khai nỗi đau những sự tàn ác này gây ra cho họ, và tất cả sự căm ghét họ mang với Leonidas và Amphares. « Chưa bao giờ, họ nói, kể từ khi người Doriens định cư ở Peloponnese, có một tội ác nào tàn bạo và trái đạo lý đến thế này đã được gây ra. — Và quả vậy, ngay cả kẻ thù mà, trong chiến trận, đối mặt với các vua Sparta, cũng không dễ đưa tay lên với các vị: họ né tránh hơn, thấm nhuần sự sợ hãi và kính trọng đối với phẩm giá của họ. Vì thế, trong biết bao trận đánh của người Lacedaemon chống lại người Hy Lạp, Cleombrotus[^agis25] là người duy nhất bị giết, trước thời của Philippe, bị một phóng lao xuyên thủng tại trận Leuctres. Thật ra người Messenians cho rằng Theopompus bị giết bởi Aristomenes; nhưng người Lacedaemon phủ nhận và khẳng định ông chỉ bị thương: ý kiến chia đôi về việc này. Điều chắc chắn là Agis là vị vua Sparta đầu tiên bị các éphore xử tử, và điều này vì đã ấp ủ một công cuộc không kém phần vĩ đại cũng như xứng đáng với phẩm giá Sparta, ở độ tuổi mà ngay cả những lầm lỗi người ta phạm phải cũng dễ được tha thứ. Hơn nữa Agis còn cho kẻ thù ít cớ phàn nàn hơn là chính bạn bè ông, khi ông để Leonidas sống và tin tưởng những người khác, sự tin tưởng đã lừa dối ông, ông, người đàn ông đức độ và hiền lành nhất trong số mọi người.

> *CLÉOMÈNE.*

*(Khoảng năm 255 đến năm 219 trước Công nguyên)*

Sau cái chết của Agis, Leonidas không đủ khéo léo để bắt sống Archidamus, em trai nhà vua, người đã ra tay trước và bỏ trốn; nhưng ông đã lôi khỏi nhà Agis người vợ Agiatis cùng đứa con nhỏ mới sinh, và buộc bà lấy con trai Cleomenes, người chưa đến tuổi trưởng thành, vì sợ bà sẽ lấy người khác; bởi vì ngoài chuyện bà vượt trội về sắc đẹp, duyên dáng và khôn ngoan hơn tất cả phụ nữ Hy Lạp, bà còn thừa hưởng một gia tài to lớn từ cha là Gylippe. Agiatis tìm đủ mọi cách để không bị ép gả; nhưng lời cầu xin vô ích, bà phải khuất phục. Khi đã được gả cho Cleomenes, bà vẫn giữ nguyên mối thù không thể hòa giải với Leonidas; nhưng bà tỏ ra tốt bụng và trìu mến với người chồng trẻ, người ngay từ ngày đầu tiên chung sống đã đắm say yêu bà. Ông chia sẻ tình cảm tha thiết mà bà vẫn dành cho Agis, và niềm vui bà tìm được khi nhắc lại kỷ niệm về ông; đến mức ông thường xuyên xin vợ kể lại cho nghe mọi điều đã xảy ra, và chăm chú lắng nghe khi bà kể những dự định tốt đẹp mà Agis đã ấp ủ.

Cleomenes vốn bản tính đầy tham vọng và khí phách: ông không kém phần kiềm chế lẫn giản dị hơn Agis; nhưng ông thiếu cái hiền lành và khiêm tốn mà người kia đã đẩy đến mức gần như thái quá. Bản chất đã pha lẫn vào những phẩm chất tốt đẹp của ông một mầm tức giận, một sức sôi nổi cuốn ông hăng say đến với mọi thứ có vẻ chân chính với ông. Không điều gì có vẻ đẹp với ông bằng thấy đồng bào tự nguyện quy phục quyền uy của ông; nhưng ông cũng thấy đẹp khi thắng sự kháng cự của họ và buộc họ bất chấp ý muốn chấp nhận điều có lợi nhất cho họ. Ông bất mãn với tình trạng Sparta, nơi ông thấy người dân bị làm mềm yếu bởi nhàn rỗi và khoái lạc, nhà vua bỏ bê công việc và chỉ giới hạn ở chỗ không bị quấy rầy trong việc tận hưởng tiện nghi và lạc thú, lợi ích công cộng hoàn toàn bị xao nhãng, và mỗi người cố lôi về phía mình hết sức thu lợi có thể. Nhưng tấm gương của Agis cho thấy đầy đủ những nguy hiểm khi chỉ dám nói đến chuyện rèn luyện thanh niên, uốn nắn họ về điều độ, nhẫn nại và bình đẳng.

Cleomenes, người ta nói, đã học hỏi những giáo lý của các triết học gia ngay từ tuổi trẻ, khi Sphaerus người Borysthenite thực hiện một chuyến đến Lacedaemon, nơi ông ở lại một thời gian chăm lo dạy dỗ các trai trẻ. Sphaerus là một trong những môn đệ xuất sắc nhất của Zeno de Citium[^agis26]. Tính khí mạnh mẽ của Cleomenes đã gây cho ông, có vẻ như vậy, một tình cảm đặc biệt; và ông vui thích thổi bùng trong ông ngọn lửa yêu vinh quang. Người ta hỏi Leonidas cũ nhận xét thế nào về công lao của nhà thơ Tyrtaeus. « Ta cho rằng ông ta thích hợp để làm say mê tâm hồn những người trẻ, ông đáp. » Thực ra khi bị những bài thơ đó tràn ngập nhiệt tình, người ta thấy họ hy sinh tính mạng trong chiến trận. Triết học Stoic có, đối với những bản chất lớn lao và cao thượng, điều gì đó nguy hiểm thúc đẩy họ đến sự liều lĩnh; nhưng khi nó gặp một tính cách nghiêm túc và hiền lành, đó là lúc nó sinh ra những thành quả hạnh phúc nhất.

Cleomenes, sau cái chết của Leonidas, nắm quyền: thấy tất cả công dân Sparta chìm trong sự tha hóa; người giàu là nô lệ của lòng tham và ham muốn nhục dục, hy sinh quyền lợi công cộng cho những đam mê của họ; người dân bị đè nặng bởi nghèo khổ, ra trận uể oải và đã đánh mất đến cả tham vọng cao quý rèn giũa con cái; thấy thêm rằng chính ông chỉ mang danh hiệu vua, và toàn bộ quyền lực nằm trong tay các éphore, ông đã ấp ủ từ khi lên ngôi ý định thay đổi tình trạng đó. Ông có một người bạn tên là Xenares, người trước đây đã từng yêu ông: tình cảm mà người Lacedaemon gọi là sự thần cảm. Ông dò hỏi ông ta, để thăm dò, rằng hành xử của Agis khi làm vua như thế nào; những người và phương tiện nào ông đã dùng trên con đường ông đã đi. Xenares lúc đầu vui thú nhắc lại những sự kiện đó và kể lại chi tiết mọi chuyện đã xảy ra như thế nào; nhưng khi thấy Cleomenes bị cuốn vào và bùng cháy vì những thay đổi Agis đã muốn thực hiện, và yêu cầu ông kể đi kể lại, ông trách móc ông với giọng tức giận và cho kế hoạch của ông là điên rồ: cuối cùng, không thể giúp ông từ bỏ, ông cắt đứt mọi quan hệ với ông và không muốn gặp hay nói chuyện với ông nữa. Tuy nhiên ông không tiết lộ cho ai nguyên nhân sự đoạn giao này: ông chỉ nói rằng nhà vua hoàn toàn biết lý do.

Cleomenes, bị Xenares từ chối và tin rằng tất cả người Sparta đều có cùng thái độ, quyết định một mình thực hiện kế hoạch của mình; và, nghĩ rằng chiến tranh hơn là hòa bình sẽ thuận lợi để thực hiện thay đổi trong nhà nước, ông thúc đẩy thành phố cắt đứt với người Achaeans, những người đã cho ông một vài lý do phàn nàn.

Aratus, người hưởng tại xứ Achaeans một uy quyền không tranh cãi, đã muốn từ đầu nhiệm kỳ hành chính thống nhất tất cả người Peloponnese trong một liên minh chung. Đó là mục tiêu mà những cuộc viễn chinh thường xuyên và toàn bộ đường lối chính trị của ông trong thời bình hướng tới: liên minh này, theo ông, là phương tiện duy nhất họ có để bảo vệ mình chống lại kẻ thù từ bên ngoài. Hầu hết các dân tộc khác đã gần như đều quy về kế hoạch của ông: chỉ còn lại người Lacedaemon, người Éléens và những người Arcadians theo phe Lacedaemon. Ngay khi Leonidas mất, Aratus bắt đầu quấy rối người Arcadians và tàn phá đặc biệt những vùng đất của những người giáp ranh với người Achaeans, muốn qua đó thử người Lacedaemon và bày tỏ sự khinh thường đối với tuổi trẻ và thiếu kinh nghiệm của Cleomenes. Các éphore đáp lại bằng cách gửi Cleomenes[^agis27] chiếm đoạt đền thờ Minerva gần Belbine[^agis28]. Địa điểm này, là một cửa ngõ của Laconia, khi đó là chủ đề tranh chấp giữa người Sparta và người Megalopolitans. Cleomenes chiếm được nó và đắp lũy phòng thủ. Aratus, không phàn nàn gì, rút quân đêm để tấn công người Tegeans và người Orchomenians; nhưng những kẻ phản loạn ông đã thông đồng thiếu can đảm ở thời khắc quyết định; và Aratus rút lui, tin rằng đã che giấu được bước đi của mình với kẻ thù. Nhưng Cleomenes viết cho ông một bức thư mỉa mai, qua đó ông hỏi ông, như có thể hỏi một người bạn, ông đã dẫn quân đi đâu tối hôm qua. Aratus trả lời rằng nghe tin Cleomenes chuẩn bị củng cố Belbine, ông đã xuống để ngăn cản. « Ta không nghi ngờ sự thật những gì anh nói, Cleomenes viết lại; nhưng, nếu câu hỏi của ta không quá xúc phạm, xin hãy nói cho ta biết tại sao số lượng đuốc và thang dây đi theo anh nhiều thế. » Aratus không nín được cười trước câu chuyện cười đó, và hỏi người thanh niên này là ai. Khi đó Democrates, người Lacedaemon lưu vong: « Nếu anh muốn làm điều gì chống lại người Lacedaemon, hãy vội lên, thời gian cấp bách, trước khi cựa mọc ra trên con gà trống trẻ này. »

Ít lâu sau, Cleomenes đang đóng trại tại Arcadia với một số kỵ binh ít ỏi và ba trăm bộ binh, các éphore sợ chiến tranh sai người mang lệnh ông rút lui. Nhưng vừa khi ông rời đi, Aratus chiếm được Caphyes[^agis29]. Khi đó các éphore lại sai ông quay lại: ông chiếm Methydrium[^agis30] và càn quét khắp xứ Argolide. Người Achaeans, đã lên đường với hai mươi nghìn bộ binh và một nghìn kỵ binh, dưới sự chỉ huy của Aristomachus, gặp ông gần Pallantium[^agis31], nơi Cleomenes đề nghị giao chiến. Nhưng Aratus, sợ sự táo bạo của người thanh niên, không cho phép chỉ huy liều lĩnh tham chiến: ông rút lui, bị người Achaeans chỉ trích, bị người Lacedaemon khinh thường và chế giễu, những người tổng cộng không đến năm nghìn. Sự rút lui của ông phục hồi tinh thần của Cleomenes: ông tự tin và táo bạo hơn với đồng bào, nhắc lại câu nói của một trong những vị vua cổ của họ rằng người Lacedaemon không cần biết số lượng kẻ thù, mà chỉ cần biết họ ở đâu[^agis32].

Ít lâu sau, Cleomenes đang đến cứu viện người Éléens mà người Achaeans đang gây chiến, gặp gần núi Lyceum[^agis33] những người này đang trở về sau chiến dịch: ông xông vào họ với sức mãnh liệt đến mức làm kinh hoàng và đánh tan toàn bộ quân đội của họ, giết nhiều người và bắt vô số tù binh. Tin Aratus đã chết trong cuộc chạm trán đó lan rộng khắp Hy Lạp; nhưng Aratus, lợi dụng như người lão luyện cả cơ hội lẫn chính thất bại của mình, bất ngờ tấn công Mantinea trước khi ai kịp hay biết, chiếm lấy và đặt quân đồn trú.

Cleomenes, thấy người Lacedaemon nản lòng sau thất bại này và từ chối theo ông ra trận, nghĩ đến việc đón về từ Messene Archidamus, em trai Agis, người đích thực kế thừa dòng hoàng gia kia, tin rằng quyền lực các éphore nếu bị đối trọng bởi quyền lực hai vua sẽ yếu đi nhiều. Nhưng những kẻ đã giết Agis, hay được tin tính toán này, và lo sợ rằng Archidamus sau khi trở về sẽ trả thù cho cái chết của anh, đã bí mật đón ông về trước; và ngay sau khi đưa ông vào thành phố, họ giết ông đi, hoặc là khi Cleomenes không hay biết như Phylarque viết, hoặc là với sự chấp thuận và theo xúi giục của bạn bè ông, những người đã hiến tế người xấu số đó. Điều chắc chắn là nỗi nhơ nhuốc của tội ác này đổ lên đầu chủ yếu là bạn bè của Cleomenes, những người bị cho là đã ép buộc tay ông[^agis34].

Cleomenes, vẫn bận tâm với cuộc biến đổi chính quyền dự kiến, thu phục các éphore bằng tiền để họ ra lệnh cho một cuộc viễn chinh mà ông sẽ chỉ huy. Ông cũng lôi cuốn nhiều công dân về phía mình qua mẹ ông là Cratesiclea, người dốc sức vì tham vọng của ông, cung cấp cho ông dồi dào tất cả tiền bạc cần thiết. Người ta còn nói rằng bà, dù ít thiên lòng về việc tái hôn, đã lấy, chỉ vì lợi ích của con trai, người công dân đầu tiên của Sparta về danh tiếng và uy tín[^agis35]. Cleomenes ra quân và chiếm Leuctres[^agis36], một vị trí trên lãnh thổ Megalopolis; nhưng người Achaeans, dưới quyền chỉ huy của Aratus, đến tiếp cứu thành phố nhanh chóng, và một trận đánh diễn ra ngay dưới những bức tường thành, trong đó một phần quân của Cleomenes bị đánh bại. Tuy nhiên Aratus ngăn người Achaeans vượt qua một con suối sâu để tiếp tục truy đuổi, Lydiadas người Megalopolitan tách ra cùng kỵ binh ông chỉ huy, và đuổi theo người Sparta, lao vào vùng đất đầy vườn nho và tường rào, nơi kỵ binh của ông, bị buộc phải tản ra, chỉ thoát ra được với khó khăn lớn. Thấy vậy, Cleomenes phái người Tarentin và người Cretans chống lại họ; và Lydiadas, chiến đấu với dũng cảm lớn, bị giết trong cuộc tấn công đó. Thành công đầu tiên này hồi phục tinh thần người Lacedaemon: họ xông vào người Achaeans với tiếng hò hét lớn, đánh tan toàn bộ quân địch và chém giết nhiều người. Cleomenes cho quân bại trận hưu chiến để thu nhặt xác chết; nhưng ông ra lệnh đưa thi thể Lydiadas đến cho ông: ông mặc áo choàng đỏ tía cho ông, đội vòng nguyệt quế lên đầu và cho đưa đến tận cổng thành Megalopolis. Chính Lydiadas này là người đã tự nguyện từ bỏ quyền bạo chúa, trả lại tự do cho đồng bào và đưa thành phố vào liên minh người Achaeans.

Cleomenes, nổi cơn tự phụ vì chiến thắng, không còn nuôi dưỡng gì khác ngoài những kế hoạch to lớn: tin tưởng rằng nếu có thể tùy nghi sắp xếp công việc và nối lại chiến tranh chống người Achaeans, ông sẽ dễ dàng khải hoàn, ông trình bày với Megistonus, chồng của mẹ ông, rằng phải gạt bỏ ách éphore, đưa tất cả thừa kế vào công hữu, và qua sự bình đẳng đó, phục hồi quyền lực Sparta và trả lại cho thành phố ưu thế xưa cũ trên toàn Hy Lạp. Megistonus đồng ý với đề xuất này; và Cleomenes còn thu phục thêm hai hay ba người bạn. Vào khoảng thời gian đó, một trong số các éphore trong khi ngủ trong đền thờ Pasiphae có một giấc mơ rất lạ: ông thấy như trong nơi các éphore thường làm việc, chỉ còn lại một chiếc ghế; bốn chiếc kia đã bị dỡ đi; và khi ông ngạc nhiên trước sự thay đổi này, ông nghe một giọng nói từ đền thờ vọng ra nói với ông rằng điều này có lợi cho Lacedaemon. Vị éphore kể giấc mơ đó với Cleomenes, người thoạt đầu bị xáo động, nghĩ rằng vị quan lại đó nghi ngờ ý định của mình và đã bịa ra câu chuyện đó để thăm dò; nhưng sau đó, thuyết phục bởi sự chân thực của câu chuyện, ông lấy lại bình tĩnh; và, mang theo tất cả những đồng bào ông lo ngại sẽ chống lại công cuộc, ông dẫn họ đi chinh phạt các thành Heraea[^agis37] và Alsea[^agis38], đang dưới quyền người Achaeans: ông chiếm được chúng; rồi ông đi tiếp viện Orchomenus và đóng trại trước Mantinea. Ông đã làm người Lacedaemon mệt mỏi đến mức vì những hành quân dài đây đó, khiến họ xin ông để họ nghỉ ngơi ở Arcadia: ông đồng ý, và đưa lính đánh thuê về Lacedaemon. Trên đường đi, ông tiết lộ kế hoạch của mình cho những người có lòng trung thành rõ ràng nhất, và đi đường chậm để chỉ đến khi các éphore đang dùng bữa.

Khi đến gần thành phố, ông cho Euryclidas đi trước, người này phải đến phòng ăn của các éphore với lý do mang đến cho họ tin tức gì đó từ trại của Cleomenes. Theo sau ông là Therision, Phoebis, và hai trong số những thanh niên được nuôi dạy cùng với Cleomenes, những người mà người Sparta gọi là Samothraciens[^agis39], cùng với một số ít binh lính. Khi Euryclidas đang nói chuyện với các éphore, những người kia ùa vào phòng, gươm trần trong tay, và đâm vào các quan lại. Agesilaus là người đầu tiên ngã xuống dưới đòn của họ: người ta tưởng ông đã chết; ông lợi dụng sai lầm đó, dồn hết sức lực, và từ từ lết đi mà không bị phát hiện đến một ngôi đền nhỏ thờ vị thần Sợ Hãi. Ngôi đền này, thường đóng cửa, tình cờ mở ra hôm đó: Agesilaus lao vào và đóng cửa lại sau lưng. Bốn éphore kia bị giết, cùng với hơn mười công dân đã chạy đến ứng cứu. Tất cả những ai đứng yên được tha, và không ai bị ngăn rời thành phố; ngay cả Agesilaus cũng được tha, ra khỏi đền vào ngày hôm sau.

Ngoài ngôi đền thờ vị thần Sợ Hãi, người Lacedaemon còn có những ngôi đền khác thờ Thần Chết, Tiếng Cười và những đam mê khác tương tự. Họ tôn thờ Sợ Hãi, không phải như người ta tôn thờ những thần linh ác độc để trừ tà, tức là như một điều có hại, mà vì sợ hãi, theo họ, là sợi dây gắn kết mạnh mẽ nhất của các cộng đồng chính trị. Cũng vì thế, khi các éphore nhậm chức, họ cho loan báo, theo Aristote, lệnh cho công dân cạo râu ria và vâng phục luật pháp, để tránh phải dùng biện pháp khắt khe với họ. Họ nói đến râu ria chỉ để tập cho người trẻ tuổi phục tùng thủ lĩnh, ngay cả trong những điều nhỏ nhặt nhất. Và những người xưa, theo tôi nghĩ, gắn ý niệm về lòng dũng cảm không phải với sự vô úy hoàn toàn, mà với nỗi sợ trách móc và nhục nhã. Thật vậy, những người run rẩy nhất trước pháp luật là những người dũng cảm nhất trước kẻ thù; và những ai lo sợ đau khổ nhất là những người ít e ngại sự phê phán nhất. Vì thế người nói câu này có lý:

> *Nơi nào có sợ hãi, nơi đó cũng có lòng tự trọng[^agis40].*

> *Và Homer:*

> *Anh khiến ta cả kính trọng lẫn sợ hãi, hỡi cha chồng[^agis41].*

> *Và lại:*

> *Im lặng và sợ hãi trước những thủ lĩnh của họ[^agis42].*

Bởi vì những người ta sợ thường là những người ta kính trọng nhất. Đó là lý do người Lacedaemon đã lập một ngôi đền thờ Sợ Hãi, bên cạnh phòng ăn công cộng của các éphore, những người họ đã muốn đưa chức vụ lên ngang tầm phẩm giá của các vua.

Ngày hôm sau, Cleomenes ban lệnh trục xuất tám mươi công dân và buộc họ rời thành phố; ông cho dỡ bỏ những ghế ngồi của các éphore, chỉ chừa lại một chiếc, nơi ông sẽ ngồi xử lý công việc; rồi sau khi triệu tập đại hội nhân dân, ông giải thích lý do hành động của mình trước đó. « Lycurgus, ông nói, lúc đầu đã kết hợp trong chính quyền các nguyên lão với các vua; và trong một thời gian dài thành phố duy trì hiến pháp đó, không cần thêm bất kỳ chức vụ nào. Nhưng về sau, cuộc chiến chống người Messenians kéo dài, khiến các vua bận rộn với những cuộc viễn chinh thường xuyên, không thể xét xử công vụ cho công dân, họ đã chọn một số bạn bè thay họ làm chức năng quan trọng đó, và gọi họ là éphore. Những quan lại này ban đầu chỉ là bề dưới của các vua; nhưng dần dần họ thu hút mọi uy quyền về tay mình, và cuối cùng tự gán cho mình một quyền tài phán độc lập. Bằng chứng cho điều ta nói là ngay đến ngày nay, khi các éphore triệu vua, vua có thể không tuân lệnh lần thứ nhất và lần thứ hai; nhưng đến lần triệu thứ ba ông buộc phải đến. Bằng chứng khác về sự thật này là Asteropus, người đầu tiên củng cố và mở rộng quyền lực của các éphore, chỉ trở thành éphore vài thế kỷ sau khi chức vụ đó được thành lập. Nếu họ đã dùng quyền lực trong chừng mực, thì cố chịu đựng họ hẳn còn hơn; nhưng đã dùng một quyền lực tiếm đoạt chỉ để phá hoại hiến pháp cổ xưa của ta, để đày ải hay giết chết các vua không qua xét xử và đe dọa trả thù những ai muốn thấy trở lại ở Sparta nền cai trị đẹp nhất và thiêng liêng nhất, đó là điều không thể chấp nhận. Vậy, nếu có thể tiêu diệt, không đổ máu, những tệ họa đã từ lâu len vào Lacedaemon — xa xỉ, thứ thừa thãi, nợ nần, cho vay lãi, và những tai họa còn cũ hơn — giàu có và nghèo đói — ta sẽ tự coi là vị vua hạnh phúc nhất khi, như một thầy thuốc tài ba, đã chữa lành không đau những bệnh của tổ quốc. Sự cần thiết buộc ta dùng đến những phương thuốc bạo lực tìm được sự biện hộ trong chính tấm gương của Lycurgus, người không phải vua cũng chẳng phải quan lại, mà chỉ là người thường muốn hành động như vua, đã vũ trang ra quảng trường công cộng và gây sợ hãi đến mức Charillus phải lấy bàn thờ làm chỗ nương náu[^agis43]. Nhưng vì vị vua đó vốn tính hiền lành và yêu tổ quốc, ông sớm chia sẻ cảm nghĩ của Lycurgus và chấp nhận sự thay đổi ông đề xuất trong chính quyền. Hành động của Lycurgus chứng tỏ rằng rất khó thay đổi hiến pháp của một thành phố mà không dùng đến bạo lực và sự sợ hãi. Ta đã dùng những phương tiện đó ở mức độ vừa phải nhất: ta bằng lòng trục xuất những người chống lại sự cứu rỗi của tổ quốc; ta đề xuất với những người còn lại đưa tất cả ruộng đất vào công hữu, giải phóng con nợ khỏi gánh nặng nợ nần, và tuyển chọn người nước ngoài, để những người xứng đáng nhất, khi trở thành người Sparta, bảo vệ thành phố bằng vũ khí và ngăn không cho Laconia, vì thiếu người bảo vệ, trở thành mồi ngon cho người Étoliens và người Illyrians. »

Ông là người đầu tiên đưa tất cả những gì mình sở hữu vào công hữu; Megistonus, cha dượng ông, cũng làm như vậy: rồi từng người trong số bạn bè Cleomenes và tất cả công dân khác nêu gương. Cả vùng đất được phân chia; Cleomenes còn cấp một phần cho mỗi người trong số những người ông đã đày ải, và hứa sẽ cho họ hồi hương khi trật tự được lập lại. Ông bổ sung số lượng công dân bằng những người đàng hoàng nhất từ các vùng lân cận, từ đó ông thành lập một đội bốn nghìn hoplites, mà ông luyện tập để trong chiến đấu dùng sarisses[^agis44] hai tay thay vì lao, và mang khiên bằng quai cầm chứ không đeo vào dây. Sau đó ông bổ sung vào giáo dục giới trẻ: ông cho dạy họ kỷ luật Lacedaemon thực sự, và được nhà triết học Sphaerus, lúc đó đang có mặt trong thành phố, giúp sức mạnh mẽ trong công cuộc này. Chẳng bao lâu người ta thấy hồi sinh trật tự cổ xưa của những bài luyện tập và bữa ăn công cộng: hầu hết công dân tự nguyện chấp nhận kỷ luật cổ xưa và cao quý này; những người còn lại, ít hơn, phải chấp nhận vì sự bắt buộc. Nhưng muốn xóa bỏ cái ghê tởm của cái tên quân chủ, ông đưa em trai Euclidas lên ngai vàng cùng: đó là lần đầu tiên và duy nhất người Sparta thấy hai vua cùng trị vì từ một nhà.

Cleomenes, không nghi ngờ gì rằng Aratus và người Achaeans, trông thấy tình trạng xáo trộn mà sự thay đổi ông vừa thực hiện đã gây ra ở thành phố, sẽ tưởng rằng ông không dám rời Lacedaemon cũng không dám bỏ nó trong tình trạng bấp bênh như vậy, cho rằng sẽ không kém phần vinh dự cho ông cũng như có lợi cho công việc khi cho kẻ thù thấy tinh thần và thiện chí của quân đội. Ông liền tiến vào lãnh thổ Megalopolis có vũ trang, gây thiệt hại lớn và mang về vô số chiến lợi phẩm. Khi bắt được một số diễn viên đến từ Messene, ông dựng một sân khấu ngay trên đất địch và treo thưởng bốn mươi mine[^agis45] cho những diễn viên đó: ông dành cả ngày xem màn trình diễn đó; không phải vì ông thích thú nhiều, mà vì muốn xúc phạm người Megalopolitans và cho họ thấy qua thái độ khinh thường đó rằng ông tự thấy mình vượt trội đến mức nào. Mặt khác, trong tất cả các quân đội Hy Lạp và các vua, quân đội Sparta là quân đội duy nhất không có trong hàng ngũ những kẻ bắt chước, ảo thuật sư, vũ nữ hay người chơi đàn: trại lính họ không bị vấy bẩn bởi bất kỳ thứ hề hước, phóng túng hay những buổi tụ tập trác táng nào. Thanh niên dành phần lớn thời gian để luyện tập, và người lớn tuổi để dạy bảo họ; và nếu đôi khi được nhàn rỗi, trò giải trí của họ gồm những lời đùa vui, một vài câu chế giễu tinh tế theo kiểu Sparta, họ tung ra qua lại với nhau. Còn về lợi ích của những trò vui này, chúng tôi đã trình bày trong Cuộc đời Lycurgus[^agis46].

Cleomenes là thầy và thầy dạy của tất cả họ: cuộc sống giản dị và thanh tao của ông, không có thứ gì cầu kỳ, không có gì làm ông khác biệt với người hèn nhất trong thần dân, như một tấm gương công khai của sự điều độ. Ông qua đó giành được uy tín lớn và nhiều tiếng tốt trong các dân tộc Hy Lạp khác nhau; bởi những người Hy Lạp có việc phải đến gặp các vua khác không ngưỡng mộ sự giàu sang và phô trương của họ nhiều bằng họ bị tổn thương bởi sự kiêu ngạo, tự phụ và sự nhẫn tâm với người đến trình bày việc với họ: trái lại, khi họ đến gặp Cleomenes, người không kém gì về danh hiệu lẫn phẩm giá vương giả, họ không thấy nơi đó áo choàng đỏ tía, đồ đạc xa hoa, giường sang, xe quý; họ không gặp đám đông sĩ quan và hầu cận; họ không nhận được, thường là rất khó khăn, câu trả lời của nhà vua qua các thư ký[^agis47]; mà chính Cleomenes, mặc y phục đơn giản, ra đón họ, chào hỏi với lòng tốt, lắng nghe họ, nói chuyện với họ luôn dịu dàng và nhân từ, và bao lâu họ muốn. Cung cách bình dân đó quyến rũ họ và chiếm được cảm tình của họ đến mức họ ra về nói với nhau rằng ông là người thực sự duy nhất trong số những dòng dõi của Heracles.

Bàn ăn thường ngày của ông, rất giản dị và thực sự theo phong cách Laconia, chỉ có ba chiếc giường: ông cho thêm hai chiếc khi đón tiếp đại sứ hay người nước ngoài; và khi đó sĩ quan của ông bày biện thêm chút đỉnh, không phải bánh ngọt hay món ăn cầu kỳ, mà chỉ nhiều thịt hơn và rượu ngon hơn. Một ngày ông mắng một người bạn vì đã chỉ dọn cho khách nước ngoài, như trong bữa ăn công cộng, cháo đen và bánh mì. « Khi đãi khách nước ngoài, ông nói, hay trong những dịp tương tự, không nên tuân thủ quá khắt khe kỷ luật Sparta. » Khi bữa ăn dọn xong, ông cho mang ra một cái bàn ba chân, trên đó có một cái bình đồng đựng đầy rượu, hai cái chén bạc đựng mỗi chén hai cotyle[^agis48], và một vài chiếc ly bạc cho những khách muốn uống; vì không ai bị ép. Không có âm nhạc tại bàn ăn của ông; và cũng chẳng cần: Cleomenes làm vui khách hoặc bằng những câu hỏi ông đặt ra hoặc bằng những câu chuyện thú vị. Sự trang nghiêm trong lời nói được pha bởi sự duyên dáng; và sự bông đùa của ông, luôn đầy duyên, không bao giờ vấy bẩn bởi những trò đùa khiếm nhã. Ông coi như bất công và thô lỗ những cách mà phần lớn các vua dùng để lôi cuốn người vào bẫy bằng cách nhử họ bằng quà tặng hậu hĩnh; nhưng thu phục họ bằng sự dịu dàng và duyên dáng của cuộc trò chuyện, không có gì, trong mắt ông, đẹp hơn và xứng đáng với một vị vua hơn: ông nghĩ đúng đắn rằng sự khác biệt lớn nhất giữa người bạn và người lính đánh thuê là mồi câu của kẻ sau là lợi ích, còn sức hấp dẫn của người trước là sự lương thiện của phong tục và sự khôn ngoan của lời nói.

Người Mantineans là những người đầu tiên mời ông: họ mở cổng thành cho ông vào ban đêm, xua đuổi đồn trú của người Achaeans, và giao Mantinea vào tay người Sparta. Cleomenes trả lại cho họ luật pháp và thể chế, và rời đi cùng ngày đến Tegea. Ít lâu sau, ông đi vòng quanh Arcadia, và xuống đến Pherae ở xứ Achaea, với ý định giao chiến với người Achaeans, hoặc bôi nhọ Aratus trước họ nếu ông ta từ chối chiến đấu và bỏ mặc đất nước bị cướp phá. Thật ra Hyperbatas chỉ huy quân đội người Achaeans; nhưng Aratus nắm toàn bộ quyền lực. Người Achaeans, tập hợp toàn bộ lực lượng, đóng trại tại Dymaeans, gần Hekatombaion[^agis49]. Cleomenes tiến về phía họ và đóng trại giữa trại quân Achaeans và thành phố Dymaeans đang đứng về phía địch: điều này bị coi là một lỗi lớn; nhưng ông đã buộc bằng sự khiêu khích táo bạo đó người Achaeans phải giao chiến, giết nhiều người và bắt nhiều tù binh. Từ đó ông tiến về Langon[^agis50], trục xuất đồn trú của người Achaeans và trả lại thành phố cho người Éléens.

Aratus, thấy người Achaeans nản lòng vì thất bại này, từ chối đảm nhiệm quyền chỉ huy quân sự, thứ ông thường hành xử luân phiên mỗi hai năm; và bất chấp lời cầu xin và van vỉ của đồng bào, ông hèn hạ nhường cho người khác chức vụ đó và tay lái của nhà nước, như thể ông thấy mình không đủ sức chống chọi với bão tố. Người Achaeans liền phái đại sứ đến Cleomenes: Cleomenes thoạt đầu có vẻ đặt ra những điều kiện vừa phải; nhưng sau đó ông đề xuất với họ nhường quyền chỉ huy liên minh cho ông, hứa sẽ dàn xếp ổn thỏa những tranh cãi còn lại và lập tức trả lại tù binh và thành phố. Người Achaeans chấp nhận hòa bình theo những điều kiện đó và mời ông đến Lerne[^agis51], nơi họ sẽ tổ chức đại hội của liên minh. Nhưng Cleomenes, vốn đã bị viêm nhiệt do hành quân gắng sức, lại dại dột uống nước lạnh, bị một cơn xuất huyết dữ dội và hoàn toàn mất tiếng. Vì vậy ông gửi trả người Achaeans những tù binh quan trọng nhất, hoãn cuộc họp lại, và trở về Lacedaemon.

Sự trì hoãn này đã hoàn toàn phá hủy tình thế của Hy Lạp, vốn không nhờ đó còn có thể phục hồi từ tình trạng suy yếu đang bị đẩy vào, và tự giải phóng khỏi lòng tham và sự kiêu ngạo của người Macedonia; nhưng Aratus, dù do ngờ vực và lo sợ Cleomenes, dù do ghen tuông với những thành công bất ngờ của ông, không thể chịu được việc một người trẻ bỗng nhiên vươn lên trên tàn tích của vinh quang và quyền lực của ông, và tước đoạt sự thống trị mà ông đã mở rộng bằng bao công sức và giữ gìn bấy lâu. Ông trước tiên tìm cách ngăn người Achaeans đồng ý hòa bình, và dùng mọi cách ngăn chặn nó được ký kết; nhưng khi thấy mình không được lắng nghe, và người Achaeans, sợ hãi trước sự táo bạo của Cleomenes, cho là công bằng kế hoạch của người Lacedaemon muốn phục hồi Peloponnese về trạng thái ban đầu, ông dùng đến một biện pháp không xứng với bất kỳ người Hy Lạp nào, nhưng đặc biệt đáng hổ thẹn với một người như ông và bất xứng với tất cả những gì ông đã làm cả trong thời bình lẫn chiến tranh: ông mời Antigonus đến Hy Lạp, và làm đầy Peloponnese bằng người Macedonia, chính ông người đã đuổi họ ra lúc còn trẻ, và đã giải phóng thành trì Corinth khỏi ách của họ; chính ông người đã bị tất cả các vua của họ tình nghi, và là kẻ thù được tuyên bố của họ, nhất là của Antigonus, mà ông nói tệ đến thế trong Hồi ký, nơi ông tuyên bố đã chịu đựng những khó nhọc cực khổ và đương đầu với những hiểm nguy lớn để giải phóng Athens khỏi đồn trú Macedonia. Vậy mà ông lại gọi chính những người Macedonia đó về quê hương; ông để họ vào có vũ trang đến tận nhà mình, và vào đến nơi riêng tư[^agis52]; và điều đó để ngăn cản một hậu duệ của Heracles, một vị vua Sparta, người muốn đưa chính quyền thành phố ông, vốn đã mất, có thể nói như vậy, sự hài hòa của nó, trở về thể chế khôn ngoan đó, kỷ luật Dorique, được Lycurgus sáng lập, khỏi mang danh hiệu tướng của người Sicyoniens và người Triteeans[^agis53]. Ông sợ một vị vua ăn bánh mì thô, khoác áo vải thô, và, điều ông coi còn đáng sợ hơn và ghép tội cho Cleomenes, một vị vua muốn đuổi bỏ sự giàu sang và chữa lành nghèo đói; và, vì sợ bị coi là phục tùng Cleomenes, ông tự đặt mình, ông và cả xứ Achaea, dưới vương miện, áo choàng đỏ tía của người Macedonia, và mệnh lệnh của những satrapes của họ. Ông tổ chức lễ lạt để tôn vinh Antigonus, và không xấu hổ khi đích thân hát, đầu đội vòng hoa, những bài ca ngợi người mà thân xác đang rữa nát. Vả lại, điều chúng tôi nói ở đây không nhằm cáo buộc Aratus, người đã trong biết bao dịp tỏ ra vĩ đại như vậy, xứng đáng với Hy Lạp đến thế: chúng tôi chỉ muốn thương tiếc cho sự yếu đuối của bản chất người, vốn ngay trong những tâm hồn cao thượng nhất và xứng đáng nhất với điều thiện, không thể tạo ra một đức hạnh hoàn toàn thoát khỏi mọi chỉ trách.

Người Achaeans lại tập hợp tại Argos, nơi Cleomenes đã đến từ Tegea; và mọi người đều hy vọng mạnh mẽ rằng hòa bình sẽ được ký kết. Nhưng Aratus, đã thỏa thuận xong những điều khoản chính của sự đầu hàng với Antigonus, sợ rằng Cleomenes, hoặc bằng thuyết phục hoặc bằng vũ lực, sẽ kéo dân chúng về phía ông và lật đổ mọi mưu kế của mình: ông đề nghị Cleomenes vào một mình Argos sau khi nhận ba trăm con tin bảo đảm an toàn; hoặc, nếu ông muốn hơn, đến gần, cùng quân đội, đến khu tập thể dục được gọi là Cyllarabium[^agis54], nằm ngoài thành phố; và rằng tại đó người ta sẽ đàm phán với ông. Cleomenes lên tiếng chống lại sự bất công của đề xuất này. « Chính trước khi họp chứ không phải khi ta đã đứng ở cổng thành, ông nói, mà đáng lẽ phải bày tỏ sự mất tin tưởng này và cắt đứt cuộc đàm phán. » Ông viết về vấn đề này một bức thư gửi người Achaeans, gần như toàn bộ là một bản quy kết dài chống lại Aratus. Còn Aratus, không tiếc những lời lẽ nhục mạ Cleomenes trước đồng bào.

Cleomenes nhổ trại gấp rút và sai một sứ giả, không phải đến Argos mà đến Égium[^agis55] như Aratus viết, tuyên chiến với người Achaeans để bất ngờ họ trước khi họ chuẩn bị xong. Tin này gây ra những bất ổn lớn trong số người Achaeans. Nhiều thành phố nghĩ đến việc ly khai khỏi liên minh: dân chúng vì hy vọng được chia ruộng đất và bãi bỏ nợ nần; người giàu và quyền thế vì không chịu đựng được sự thống trị của Aratus, và vì một số tức giận vì ông đã gọi người Macedonia vào Peloponnese. Những chia rẽ đó làm tăng sự tự tin của Cleomenes, ông tiến vào xứ Achaea có vũ trang, chiếm thành phố Pallene[^agis56] ngay lập tức, đuổi đồn trú của người Achaeans, rồi chiếm Pheneus[^agis57] và Pentelium[^agis58]. Người Achaeans, lo sợ có phản loạn đang âm mưu ở Corinth và Sicyon, phái một đội kỵ binh và bộ binh nước ngoài để bảo vệ những vị trí này, và tự mình rút về Argos để tổ chức các trò chơi Nemeans. Cleomenes hy vọng không phải vô lý rằng, nếu tấn công bất ngờ một thành phố đông dân và đang mải với những trò biểu diễn, ông sẽ gây ra hỗn loạn và kinh hãi: ông tiếp cận ban đêm những bức tường Argos cùng quân đội; và sau khi chiếm được khu phố gọi là Aspis, nằm trên cao, nhìn xuống sân khấu, địa điểm kiên cố và khó tiếp cận, ông gây kinh sợ cho dân cư đến mức không ai nghĩ đến việc chống cự: họ nhận quân đồn trú, cho hai mươi người làm con tin, và hứa từ nay về sau là đồng minh trung thành của người Lacedaemon và phục vụ dưới quyền chỉ huy của Cleomenes.

Chiến công này không ít phần củng cố tiếng tăm và uy quyền của Cleomenes. Những vị vua cũ của Lacedaemon đã không thể, bất chấp mọi nỗ lực, gắn Argos chắc chắn vào liên minh của họ. Pyrrhus, vị chỉ huy dũng cảm nhất, đã chiếm nó bằng vũ lực; nhưng thay vì đứng vững trong thành phố, ông đã bỏ mạng ở đó cùng với một phần đáng kể quân đội[^agis59]. Cũng vì thế người ta ngưỡng mộ sự năng động và sáng suốt của Cleomenes; và ngay cả những kẻ ban đầu chế nhạo tham vọng của ông muốn bắt chước Solon và Lycurgus bằng việc bãi bỏ nợ nần và bình đẳng tài sản, không còn nghi ngờ gì rằng sự biến đổi đã diễn ra trong lòng người Sparta thực sự là công trình của ông. Người Sparta trước đây đã thoái hóa, ít đủ năng lực để tự bảo vệ mình, đến mức người Étoliens trong một cuộc đột kích vào Laconia đã lấy đi năm mươi nghìn nô lệ: nhân dịp đó một người già Sparta nói rằng kẻ thù đã làm họ một ân huệ lớn khi giảm nhẹ cho Laconia một gánh nặng như thế. Và ít lâu sau, vừa bắt đầu nối lại những tập tục của cha ông và theo lại dấu vết kỷ luật cổ xưa, họ đã cho thấy những bằng chứng nổi bật về lòng dũng cảm, và tỏ ra phục tùng thủ lĩnh như thể Lycurgus đang ở giữa họ và đang cai trị họ; đã lấy lại cho Lacedaemon sự ưu việt trên Hy Lạp và khôi phục Peloponnese.

Việc chiếm Argos kéo theo sự quy thuận của Cleonae[^agis60] và Phliunte[^agis61]. Aratus, đang ở Corinth khi đó, bận tâm truy tìm những người bênh vực phe Lacedaemon, vô cùng bối rối khi nghe tin đầu hàng của những thành phố đó; và khi thấy Corinth nghiêng về Cleomenes, ông triệu tập công dân họp bàn. Nhưng trong khi họ đang đến họp, ông lặng lẽ trốn đến một cổng thành; và ở đó, leo lên con ngựa đã chuẩn bị sẵn, ông bỏ trốn đến Sicyon. Người ta kể rằng khi tin về vụ trốn chạy này lan rộng trong số người Corinthiens, có một cuộc ganh đua xem ai đến Argos trước để báo cáo Cleomenes; và Aratus chính ông viết rằng tất cả những con ngựa của họ gục chết vì sức lực bỏ ra. Cleomenes trách họ đã để Aratus trốn thoát khi có thể dễ dàng giữ lại ông. Tuy nhiên Aratus nói rằng Megistonus được Cleomenes phái đến gặp ông để yêu cầu ông nhường Acrocorinthe, nơi người Achaeans đang đồn trú, đổi lấy một số tiền đáng kể; và rằng ông trả lời rằng ông không làm chủ được công việc mà công việc làm chủ ông. Đó ít nhất là những gì Aratus đã viết.

Cleomenes rời Argos và đưa người Troezenians, người Épidauriens và người Hermioniens vào liên minh Sparta; rồi sau khi đến Corinth, ông bao vây thành trì do người Achaeans chiếm đóng, những người từ chối giao cho ông. Ông triệu những người bạn và quản gia của Aratus, ra lệnh họ trông coi nhà và tài sản của ông và bảo tồn cho ông. Đồng thời ông phái Tritymallus người Messenian[^agis62] đến gặp ông một lần nữa để đề nghị Acrocorinthe được canh gác bởi một đồn trú vừa là Achaean vừa là Lacedaemon, đề nghị riêng với ông trả một khoản lương hưu gấp đôi mức vua Ptolemy[^agis63] trả cho ông. Nhưng Aratus không muốn đồng ý: trái lại, ông gửi con trai đến Antigonus cùng những con tin khác, và thuyết phục người Achaeans ra nghị quyết rằng Acrocorinthe sẽ được giao vào tay Antigonus. Khi đó Cleomenes tấn công lãnh thổ Sicyon, gây thiệt hại ở đó, và chiếm tất cả tài sản của Aratus mà người Corinthiens đã xét xử trao cho ông ta. Rồi, khi Antigonus dẫn đầu một đội quân mạnh tiến qua núi Geraneia[^agis64], ông xét thấy thay vì cố thủ eo đất, tốt hơn là chặn bằng hào và tường những đường qua núi Oniens[^agis65], và làm mệt mỏi người Macedonia bằng những trận chiến phòng thủ hơn là liều lĩnh trong một trận đánh chính quy chống lại một pháp trận dày dạn lâu ngày. Kế hoạch chiến dịch này đặt Antigonus vào hoàn cảnh bí bách lớn: ông ta không tích trữ được nhiều lương thực; và cưỡng đoạt những đường qua không dễ dàng, miễn là Cleomenes canh giữ. Tuy nhiên ông ta đêm nọ thử lẻn qua eo đất bằng cảng Lechaeum[^agis66]; nhưng bị đẩy lui và mất một số binh lính. Thất bại đó chỉ làm tăng thêm sự tự tin của Cleomenes; và quân lính ông, hào hứng vì chiến thắng vừa giành được, ngồi xuống ăn tối. Antigonus, tuyệt vọng thấy mình bị sự cần thiết buộc phải chọn giữa những phương án đều khó khăn ngang nhau, đã nghĩ đến chuyện rút về mũi đất Heraeum[^agis67], và từ đó chở quân đội bằng đường biển đến Sicyon: một công cuộc đòi hỏi nhiều thời gian và chuẩn bị lớn.

Nhưng chiều tối hôm đó, đến gặp ông là những người bạn của Aratus từ Argos, đến kêu gọi ông vì người Argives đã nổi dậy chống Cleomenes. Người đã kích động cuộc nổi loạn này, Aristotle, không khó mấy thuyết phục dân chúng, vốn đã bất mãn vì Cleomenes không thực hiện việc bãi bỏ nợ nần như đã hứa. Aratus, mang theo mình mười lăm trăm người từ quân đội Antigonus, lên thuyền đến Épidaure; nhưng Aristotle không đợi ông đến: chỉ với dân chúng Argos, ông bao vây đồn trú Lacedaemon chiếm giữ thành trì; và Timoxenus, với một đội người Achaeans, đến từ Sicyon tiếp cứu. Cleomenes, hay tin khoảng canh hai ban đêm, lập tức triệu Megistonus và giận dữ ra lệnh ông gấp rút đến Argos cứu đồn trú; vì Megistonus, hơn bất kỳ ai khác, đã đảm bảo với Cleomenes về lòng trung thành của người Argives; chính ông đã ngăn Cleomenes trục xuất khỏi thành phố những người ông coi là đáng ngờ. Vì vậy sau khi phái Megistonus đi với hai nghìn người, ông tự chú ý theo dõi Antigonus và trấn an người Corinthiens, cho họ biết những gì đang xảy ra ở Argos chỉ là một xáo trộn nhỏ của một số ít người bất mãn. Tuy nhiên Megistonus, vào được Argos, bị giết trong khi chiến đấu; và khi đồn trú đang chịu đựng với khó khăn trước sức tấn công của quân bao vây, liên tục gửi thư cấp bách đến Cleomenes xin viện binh, ông khi đó sợ rằng kẻ thù, đã làm chủ được Argos, sẽ chặn những con đường và cướp phá Laconia không bị trừng phạt, và tấn công Sparta đang không có người bảo vệ. Vì thế ông rời Corinth với toàn bộ quân đội; nhưng vừa mới rời đi, thành phố bị Antigonus chiếm mất, người đặt vào đó một đồn trú tốt.

Cleomenes, đến dưới chân tường thành Argos, tập hợp lại quân lính đã tản ra trong cuộc hành quân, rồi cố đánh trèo lên thành phố: ông cho phá vỡ những mái vòm đỡ khu Aspis; và, chui qua đó vào Argos, ông hội quân với những người đồn trú vẫn còn kháng cự người Achaeans. Rồi ông nhờ thang chiếm được thêm một số khu phố khác, và làm cho những cung thủ Cretans quét sạch đường phố đến mức kẻ thù không dám xuất hiện nữa. Nhưng khi ông nhìn thấy Antigonus từ trên những điểm cao lân cận đổ xuống cùng bộ binh, và kỵ binh ùa vào thành phố, khi đó, tuyệt vọng không thể giữ được thành, ông tập hợp tất cả quân lính, men theo bức tường mà xuống và rút lui không bị tổn thất[^agis68].

Như vậy, sau khi chỉ trong một khoảng thời gian ngắn đã khuất phục gần như toàn bộ Peloponnese, ông mất tất cả các cuộc chinh phục, còn nhanh hơn thế: những đồng minh phục vụ dưới quyền ông, người thì lập tức bỏ đi, người thì không bao lâu sau giao các vị trí cho Antigonus.

Cleomenes, sau cuộc viễn chinh tai họa đó, đang dẫn quân về Lacedaemon, khi buổi tối ngay hôm đó ông nhận được ở Tegea những sứ giả mang đến một tin vừa làm ông đau khổ không kém những thất bại quân sự. Họ báo cho ông biết cái chết của người vợ Agiatis, người ông đã hết mực quý mến và yêu thương, đến mức trong suốt những thành công lớn nhất của ông, ông không thể cưỡng lại việc thường xuyên về Sparta thăm bà. Ông xúc động và tan nát vì mất mát này, như một người trẻ có thể khi nhìn thấy cướp đi một người vợ đẹp và khôn ngoan mà mình hết lòng yêu thương. Tuy nhiên, ông không làm ô danh trong dịp này sự cao thượng tâm hồn; và tang thương không bẻ gãy lòng dũng cảm: ông giữ nguyên giọng nói, tư thế, vẻ mặt như trước đó, ra lệnh cho sĩ quan và lo liệu cho sự an toàn của người Tegeans. Ngày hôm sau, vừa mờ sáng, ông đến Lacedaemon, nơi sau khi dành một ít thời gian cho nỗi đau trong nhà với mẹ và các con, ông lập tức trở lại suy nghĩ và lo liệu công việc công cộng.

Ptolemy, vua Ai Cập, đã hứa viện trợ ông; nhưng ông đòi làm con tin mẹ ông và các con ông. Cleomenes mãi không dám nói với mẹ điều này: mỗi lần ông vào gặp bà với ý định đó, sự ngại ngùng buộc ông im lặng. Bà sớm ngờ rằng con trai có điều gì muốn nói mà không dám tiết lộ, và hỏi những người bạn thân nhất của bà. Cuối cùng, Cleomenes can đảm lên và giải thích sự việc cho bà, bà bật lên cười lớn. « Vậy đó, bà nói với ông, đó là bí mật lớn mà vì thẹn con đã bao nhiêu lần không dám nói với ta? Tại sao con không mau mau ném ta lên một con thuyền để gửi đi bất cứ đâu con tin rằng thân xác này có thể có ích cho Sparta, trước khi tuổi già đến tàn héo nó trong sự vô tích sự? » Khi mọi thứ đã sẵn sàng cho khởi hành, những con tin lên đường bằng đường bộ đến cảng Taenarum, được cả quân đội hộ tống. Cratesiclea, lúc sắp lên thuyền, dắt con trai vào đền thờ Neptune; nơi đó, một mình với ông, bà ôm ông tha thiết; rồi thấy ông xúc động mạnh: « Nào, bà nói, hỡi vua người Lacedaemon, hãy can đảm lên; và để khi ra khỏi đền thờ này không ai thấy chúng ta rơi nước mắt, hay làm điều gì không xứng với Sparta: điều đó thôi là trong tầm tay chúng ta; còn các sự kiện thì tùy thuộc vào thần linh. » Nói xong những lời đó, bà lấy lại vẻ thanh thản, lên tàu, dắt tay đứa cháu nhỏ, và ra lệnh cho người lái tàu khởi hành ngay. Khi đến Ai Cập, bà biết rằng Ptolemy đã phái đại sứ đến Antigonus; bà cũng được biết Cleomenes, được người Achaeans thúc giục ký hòa bình, không dám, vì bà, chấm dứt chiến tranh. Khi đó bà viết thư cho ông làm tất cả những gì ông cho là danh dự và có lợi cho Sparta, và đừng lo sợ Ptolemy vì một bà già và một đứa trẻ. Đó là những tình cảm của người phụ nữ này trong lúc nguy khốn.

Antigonus, sau khi chiếm Tegea, đã cướp phá Orchomenus và Mantinea. Cleomenes, thấy mình bị dồn lại trong Laconia, giải phóng tất cả những hilotes đủ khả năng nộp một khoản năm mine[^agis69], và thu về được năm trăm talent[^agis70] theo cách đó; rồi trang bị theo kiểu Macedonia hai nghìn trong số những hilotes đó để đối trọng với những Leucaspides[^agis71] của Antigonus, ông ấp ủ một kế hoạch mà không ai ngờ tới. Megalopolis khi đó, tự bản thân nó, không kém lớn cũng không kém quyền lực hơn Lacedaemon; ngoài ra nó còn có sự giúp đỡ của người Achaeans và của Antigonus, người lúc nào cũng đóng trại trên những sườn dốc bao quanh thành phố và có vẻ đã được gọi đến bởi người Achaeans, đặc biệt theo sự thúc giục của người Megalopolitans. Cleomenes nảy ra ý định chiếm vị trí này; vì không có từ nào thích hợp hơn để diễn tả sự nhanh chóng của một chiến công bất ngờ như thế. Vì vậy ông ra lệnh cho quân lính mang lương thực năm ngày, và dẫn họ đến Sellasia, như thể muốn đi phá hoại vùng Argolide; nhưng từ đó, đột ngột hạ xuống phía Megalopolis, ông cho quân lính ăn tối gần Rhoetium[^agis72] và tiến thẳng vào thành phố theo đường Heliconte[^agis73]. Khi còn cách một khoảng ngắn, ông phái Panteus với hai đại đội Lacedaemon và ra lệnh ông chiếm một đoạn tường thành nằm giữa hai tháp mà ông biết là được canh giữ kém nhất; và với phần còn lại của quân đội, ông từ từ theo sau. Panteus, thấy không có người phòng thủ, không chỉ ở đoạn được chỉ định, mà còn trên một đoạn tường dài, trước tiên chiếm một phần và đứng vững ở đó; rồi bắt đầu phá hủy phần kia, và giết tất cả những người canh gác rơi vào tay ông: đến mức Cleomenes, đến cùng quân lính ngay sau, thấy mình trong thành phố trước khi người Megalopolitans hay tin về cuộc tiếp cận của ông.

Khi tin về cuộc tập kích này lan ra trong thành phố, một phần dân cư, vơ vội những thứ quý giá nhất, hấp tấp bỏ chạy; những người khác, tập hợp có vũ trang, xông ra tấn công kẻ thù và chống cự phần nào; và dù những nỗ lực đó vô ích để đẩy lùi địch, chúng ít nhất đã cho những người đang bỏ chạy thời gian rút lui an toàn. Không quá một nghìn người ở lại trong thành phố: tất cả những người khác rút về Messene cùng vợ con. Phần lớn những lính đánh thuê và những người đã chiến đấu chống Lacedaemon cũng bỏ trốn; và chỉ bắt được rất ít tù binh, trong số đó có Lysandridas và Thearidas, hai nhân vật cao quý và quyền thế nhất ở Megalopolis.

Người ta lập tức dẫn họ đến Cleomenes; và khi vừa nhìn thấy ông từ xa, Lysandridas thốt lên: « Hỡi vua người Lacedaemon, chỉ cần anh muốn là có thể làm cho ngày này trở nên rực rỡ hơn với một hành động vĩ đại và xứng đáng với vương quyền hơn những gì anh vừa làm. » Cleomenes, đoán được điều ông sắp đề nghị: « Anh muốn nói gì vậy, Lysandridas? ông đáp. Anh chắc hẳn khuyên ta trả lại Megalopolis. — Đúng là lời khuyên ta muốn nói với anh, Lysandridas đáp. Ta thúc giục anh đừng phá hủy một thành phố lớn như thế, mà hãy lấp đầy nó bằng những người bạn và đồng minh trung thành bằng cách trả lại cho người Megalopolitans tổ quốc của họ, và trở thành người cứu vớt dân tộc đông đảo đó. — Khó mà tin tưởng vào sự trung thành đó, Cleomenes đáp sau một lúc im lặng; nhưng ở Sparta, vinh quang phải luôn thắng lợi ích. » Ngay lập tức ông gửi cả hai đến Messene, cùng với một sứ giả, để đề nghị với người Megalopolitans nhân danh ông trả lại thành phố, nếu họ chịu từ bỏ liên minh Achaeans và trở thành bạn bè và đồng minh của Lacedaemon. Nhưng Philopoemen không muốn đồng bào chấp nhận những điều kiện đó, dù dịu dàng và đầy tình người đến thế, với điều kiện từ bỏ liên minh người Achaeans: ông cáo buộc Cleomenes muốn không phải trả lại thành phố mà khuất phục dân cư, và đuổi Lysandridas và Thearidas ra khỏi Messene. Chính Philopoemen này về sau là thủ lĩnh liên minh Achaeans và được thơm danh nhiều trong số người Hy Lạp, như chúng tôi đã viết trong Cuộc đời ông[^agis74].

Cleomenes, người đến đó đã giữ gìn thành phố và bảo vệ nó khỏi mọi thiệt hại bằng sự chăm sóc hết sức để không ai có thể lấy trộm bất cứ thứ gì, tức giận đến vậy trước sự từ chối của người Megalopolitans rằng trong cơn bốc đồng đầu tiên ông để mặc cướp bóc tất cả tài sản, và cho chở đến Sparta những bức tượng và tranh vẽ. Ông san bằng những khu phố lớn nhất và kiên cố nhất của thành phố, rồi quay về đất mình, sợ rằng Antigonus và người Achaeans sẽ đến tấn công; nhưng họ không có động thái gì. Họ khi đó đang ở Égium, đang họp bàn. Aratus, bước lên diễn đàn, im lặng hồi lâu, che mặt bằng tấm áo choàng. Những người có mặt, ngạc nhiên trước cảnh đó, giục ông nói. « Megalopolis, ông nói, vừa bị Cleomenes phá hủy. » Người Achaeans, hoang mang trước tai họa quá đột ngột và quá khủng khiếp, giải tán đại hội. Antigonus thử đến cứu viện thành phố; nhưng ông không thể kịp thời rút quân ra khỏi nơi đóng quân mùa đông: ông ra lệnh ngược lại và bảo họ không di chuyển; còn bản thân ông đến Argos với chỉ một số ít binh lính.

Một cuộc phiêu lưu thứ hai của Cleomenes, có vẻ táo bạo đến điên rồ, lại là, theo Polybe, kết quả của sự thận trọng khôn ngoan nhất. Biết rằng, Polybe nói, người Macedonia đang tản mác đây đó trong các nơi đóng quân mùa đông, và Antigonus đang qua mùa đông ở Argos cùng bạn bè và rất ít lính, ông tiến vào xứ Argolide, tính hoặc rằng Antigonus, bị thúc đẩy bởi hổ thẹn, sẽ giao chiến và chắc chắn thua, hoặc rằng, nếu không dám đọ sức, ông sẽ bị bêu xấu và đánh mất uy tín trước người Argives. Điều đó đã xảy ra đúng như vậy. Người Argives, phẫn nộ thấy đất nước bị Cleomenes tàn phá và vơ vét chiến lợi phẩm khổng lồ, kéo đông đến cổng cung điện vua, kêu to đòi ông ra đánh hay giao quyền chỉ huy cho người dũng cảm hơn. Nhưng Antigonus, như một vị chủ soái khôn ngoan, thuyết phục rằng liều lĩnh bất cẩn và đặt sự an toàn của quân lính vào thế hiểm nguy còn đáng hổ thẹn hơn bị người ngoài chỉ trích, vẫn giữ vững quyết định và không ra khỏi thành phố. Cleomenes liền kéo quân tiến đến tận dưới chân tường Argos; và sau khi cướp phá và phá hủy toàn bộ đồng quê không bị cản trở, ông rút lui.

Ít lâu sau, hay tin Antigonus đang tiến về Tegea để từ đó nhảy vào Laconia, Cleomenes tập hợp quân lính hối hả, và theo con đường khác để che giấu bước đi, ông xuất hiện ngay từ sáng sớm dưới chân tường Argos, tàn phá khắp vùng đồng quê, không phải theo cách thông thường là dùng liềm hay dao lớn cắt lúa mì, mà là dùng những cây giáo dài hình halberd phạt đổ: đến mức binh lính của ông, như vừa vui đùa khi hành quân, dễ dàng phá nát tất cả lúa mì không cần gắng sức. Đến gần Cyllarabis, họ muốn phóng hỏa khu tập thể dục; nhưng Cleomenes ngăn lại, nói rằng những gì ông đã làm ở Megalopolis là kết quả của cơn bốc đồng hơn là một hành động đáng ngợi khen. Antigonus, sau khi trở lại Argos trước tiên, đi chiếm những điểm cao và đường hẻm, cắm quân đó. Cleomenes giả vờ thờ ơ và khinh thường những bố trí chiến thuật của ông, và phái sứ giả đến đòi, qua những người hầu cận, chìa khóa đền thờ Hera, nói rằng ông muốn, trước khi rút lui, làm lễ tế thần. Sau khi nhạo báng như thế và tung ra câu mỉa mai đó vào mặt Antigonus, ông làm lễ tế Hera dưới chân đền thờ đóng cửa; rồi dẫn quân đến Phliunte. Từ đó, ông đi đuổi đồn trú ở Ologuntum[^agis75], và xuống phía Orchomenus. Những thành công đó đã phục hồi sự tự tin và tinh thần của đồng bào, và khiến ngay cả kẻ thù cũng có ý kiến cao về tài năng của Cleomenes như là tướng quân, và năng lực của ông trong việc điều hành những công việc trọng đại nhất. Và thực ra, chịu đựng chiến tranh với sức mạnh của một thành phố duy nhất, và chống lại quyền lực của người Macedonia, và chống lại tất cả các dân tộc Peloponnese, được trợ giúp bởi của cải của một vị vua; bảo vệ Laconia khỏi mọi xâm phạm, trong khi tự mình tàn phá đất đai của kẻ thù và chiếm biết bao thành phố đáng kể, đó dường như không phải là việc của một tài năng và khí phách tầm thường.

Người đầu tiên nói tiền bạc là gân cốt của công việc, nói vậy theo tôi chủ yếu là về chiến tranh. Nhà hùng biện Demades, thấy người Athens ra lệnh trang bị hạm đội dù không có tiền bạc cần thiết, nói với họ rằng trước khi lên thuyền phải nhào bột[^agis76] đã. Trước khi cuộc Chiến tranh Peloponnese bắt đầu, các đồng minh thúc giục Archidamus cũ ấn định khoản đóng góp mỗi người phải nộp. « Chiến tranh, ông đáp, không được làm với giá cố định. » Và cũng như trong những trận đấu kiếm, những vận động viên đã luyện tập lâu cuối cùng hạ gục và đánh bại những người chỉ có sự nhanh nhẹn và linh hoạt, cũng vậy Antigonus, người không bao giờ thiếu tiền để tiến hành chiến tranh, cuối cùng làm mệt mỏi và đánh bại Cleomenes, người chỉ khó khăn mới trả nổi lương nhỏ cho lính đánh thuê và đảm bảo nuôi dưỡng quân lính. Vì trong những mặt khác, hoàn cảnh thuận lợi cho Cleomenes: những việc xảy ra với Antigonus kêu gọi ông về nước. Thực ra, người Barbares, lợi dụng vắng mặt của ông, đang chạy và cướp phá Macedonia; người Illyrians đặc biệt đã xuống từ những tỉnh thượng lưu với quân đội đông đảo và gây thiệt hại lớn đến mức người Macedonia viết thư cho Antigonus thúc giục ông mau về nước.

Nếu những bức thư được trao cho Antigonus một chút trước trận đánh, ông đã bỏ người Achaeans lại và hối hả trở về Macedonia; nhưng Vận may, vốn thích để kết quả của những công việc quan trọng nhất phụ thuộc vào một khoảnh khắc duy nhất, đã cho thấy trong dịp này trọng lượng và tầm ảnh hưởng của thời gian như thế nào. Trận Sellasia, nơi Cleomenes mất cùng một lúc quân đội và thành phố, vừa kết thúc thì thấy đến những người đưa thư kêu gọi Antigonus về Macedonia: điều đó làm cho bất hạnh của Cleomenes càng thê thảm hơn. Nếu ông chỉ trì hoãn trận đánh hai ngày thôi, và biết cách tránh đụng độ bằng cách kéo dài Antigonus, ông không cần phải đánh; và khi người Macedonia đã rút đi, ông đã buộc người Achaeans chấp nhận tất cả điều kiện ông muốn; nhưng thiếu tiền không để lại cho ông sự lựa chọn nào ngoài vũ khí, và ông buộc, theo Polybe, phải liều vào một trận đánh chống lại ba mươi nghìn người, bản thân chỉ có hai mươi nghìn. Mặt khác, ông cho thấy trong tình huống nguy hiểm đó một tài năng đáng ngưỡng mộ; người Sparta của ông chứng tỏ lòng dũng cảm rất lớn, và ông không có lý do phàn nàn về những lính nước ngoài dưới trướng: thất bại của ông chỉ có nguyên nhân là sự vượt trội về trang bị của kẻ thù và sức nặng của pháp trận Macedonia.

Tuy nhiên Phylarque nói rằng phản bội là nguyên nhân chủ yếu của thảm họa của Cleomenes. Antigonus đã ra lệnh cho người Illyrians và người Acarnaniens trong quân đội bí mật kéo dài đội hình để bao vây một cánh quân của Cleomenes, do em trai Euclidas chỉ huy, trong khi ông tự dẫn phần còn lại bày trận. Cleomenes, từ trên điểm cao đang quan sát mọi thứ cẩn thận, không thấy vũ khí của người Illyrians và người Acarnaniens, nghi ngờ Antigonus đang dùng họ vào một mưu kế nào đó. Vì thế ông cho gọi Damoteles, người ông đã giao nhiệm vụ theo dõi những bẫy kẻ thù có thể đặt, và ra lệnh ông đi kiểm tra tất cả và quan sát, khi đi vòng quanh quân đội, tình trạng ở phía sau. Damoteles, người ta nói, đã bị mua chuộc bằng tiền của Antigonus, trả lời Cleomenes rằng ông có thể yên tâm về phía sau quân đội, mọi thứ đều tốt đẹp và ông chỉ cần tập trung đánh mạnh vào những kẻ đang đối mặt. Cleomenes, dựa vào sự đảm bảo này, tiến công Antigonus; và, được sự hăng hái mãnh liệt của người Sparta tiếp sức, ông đẩy pháp trận Macedonia lui năm stade[^agis77], dồn họ liên tục với sức mạnh cực kỳ. Nhưng bỗng nhiên ông thấy ở cánh kia Euclidas đang bị người Illyrians và người Acarnaniens bao vây. Trước cảnh nguy hiểm của cánh đó, ông thốt lên: « Em ơi, anh em đã mất! nhưng ít nhất em chết như một người dũng cảm: cái chết của em sẽ là tấm gương đẹp nhất để đề nghị với thanh niên của ta, và là chủ đề xứng đáng nhất cho những bài ca của phụ nữ Sparta. » Euclidas và cánh quân ông chỉ huy bị tiêu diệt, và những người đã đánh bại họ quay vũ khí lại chống Cleomenes; nhưng Cleomenes, thấy binh lính kinh hãi và không thể kháng cự thêm chút nào, tìm cách bảo toàn bản thân. Phần lớn lính nước ngoài tử trận trong trận đánh này; và trong số sáu nghìn người Lacedaemon, chỉ có hai trăm người thoát.

Cleomenes, đến Sparta, khuyên những đồng bào ra đón ông hãy quy thuận Antigonus. « Còn ta, ông thêm, dù cuộc sống hay cái chết của ta có thể hữu ích cho Sparta, ta sẵn sàng như nhau để sống lẫn chết. » Và khi thấy những người phụ nữ chạy ra đón những người sống sót về cùng ông, lấy vũ khí và đưa cho họ rượu uống, ông rút về nhà mình. Một cô gái tự do, ông đã bắt làm tù binh ở Megalopolis và ở cùng ông từ sau cái chết của vợ, ra đón ông theo thói quen, để phục vụ những nhu cầu ông cần sau khi trở về từ chiến trận; nhưng ông không muốn uống cũng không muốn ngồi, dù mệt mỏi và khát: không rời vũ khí, ông tựa một tay vào một cái cột, đầu gác vào khuỷu tay; và sau khi nghỉ ngơi như vậy trong giây lát, ôn lại trong đầu những lựa chọn khác nhau ông có thể thực hiện, ông bước ra và cùng với bạn bè đến cảng Gythium[^agis78]. Ở đó, ông lên những con thuyền đã chuẩn bị sẵn và lập tức giong buồm.

Antigonus đến không lâu sau và chiếm Sparta: ông đối xử với dân cư nhân từ; và thay vì sỉ nhục và hạ thấp phẩm giá của thành phố, ông bảo toàn luật pháp và chính quyền của nó. Ông làm lễ tế thần và rời đi vào ngày thứ ba, theo tin tức ông nhận được rằng chiến tranh đã bùng phát ở Macedonia và người Barbares đang tàn phá khắp nơi. Ngoài ra ông đã bị mắc một căn bệnh nặng, trở thành lao tổng quát và tan chảy máu hoàn toàn. Nhưng dù vậy ông không để bệnh tật quật ngã: ông vẫn còn đủ sức để đánh những trận mới trên chính vương quốc của mình, và chết vẻ vang sau khi đã đánh bại và tiêu diệt người Barbares. Phylarque viết, và điều đó khá đáng tin, rằng trong cơn nóng của trận chiến, ông đã la hét to đến mức phổi vỡ. Và người ta nói trong các trường học rằng sau chiến thắng, khi ông la to, hứng khởi vì niềm vui: « Ồ ngày đẹp làm sao! » ông bị xuất huyết, tiếp theo là cơn sốt dai dẳng dẫn đến cái chết. Đó là những gì liên quan đến Antigonus.

Cleomenes, rời Cythera, ghé vào đảo Égialée[^agis79]. Khi đang chuẩn bị vượt biển đến Cyrene[^agis80], Therycion, một người bạn đã chứng tỏ lòng dũng cảm lớn trong chiến trận và lời nói thở đầy kiêu hãnh, dẫn ông ra một chỗ riêng: « Hỡi vua, ông nói, chúng ta đã cùng nhau trốn tránh cái chết lẽ ra vinh dự nhất cho chúng ta, cái chết mà chiến trường cung cấp, mặc dù trước đây chúng ta vẫn nói rằng Antigonus không bao giờ khải hoàn trên vua người Sparta trừ khi sau khi vua đó đã chết. Nhưng chúng ta còn một cái khác, cái thứ hai về vinh quang và đức độ sau cái kia. Vì mục đích hợp lý nào chúng ta lênh đênh trên biển? Tại sao lại bỏ trốn cái chết đang ở gần ta, để đi tìm nó ở chốn xa xôi? Nếu không đáng xấu hổ khi là dòng dõi của Heracles mà phải quy phục dòng dõi của Philippe và Alexander, hãy tiết kiệm cho mình những nguy hiểm của cuộc hành trình dài, và đến đầu hàng Antigonus, người phải vượt trội Ptolemy bao nhiêu thì người Macedonia vượt trội người Ai Cập bấy nhiêu. Nếu chúng ta xấu hổ khi phục tùng những người đã đánh bại chúng ta bằng vũ khí, tại sao chúng ta không xấu hổ khi nhận làm chủ người chưa giành được bất kỳ chiến thắng nào trên chúng ta? và có thể chỉ thua kém một người, chúng ta lại muốn tỏ ra thua kém hai người, Antigonus mà chúng ta đang bỏ trốn, và Ptolemy mà chúng ta sẽ xu nịnh thấp hèn? Chúng ta có nói rằng chúng ta đến Ai Cập vì mẹ của anh đang làm con tin ở đó không? Ôi, đó sẽ là cảnh tượng đẹp đẽ và xứng đáng biết bao với bà, khi cho phụ nữ của Ptolemy thấy con trai bà đã từ vua thành kẻ đào tẩu và tù nhân! Trong khi chúng ta còn là chủ của thanh gươm, và Laconia còn trước mắt, chẳng phải tốt hơn chúng ta tự giải thoát khỏi bất hạnh này, và qua đó biện hộ với những người đã chết ở Sellasia để bảo vệ Sparta, thay vì đến sống ở Ai Cập trong sự lười nhác hèn nhát, và học xem satrape nào Antigonus đã để lại ở Lacedaemon để chỉ huy? »

Sau khi Therycion nói vậy, Cleomenes đáp: « Anh thực sự đủ hèn nhát để coi như một hành động dũng cảm điều dễ làm nhất, cái ở trong tầm tay tất cả mọi người — là chết? Anh muốn phạm một tội đào tẩu nhục nhã hơn tội trước; và anh tự coi là người dũng cảm! Người ta đã thấy những chiến binh vượt trội chúng ta khuất phục trước kẻ thù, hoặc vì bị Vận may lừa dối, hoặc vì bị số đông áp đảo; nhưng người khuất phục trước khó nhọc và gian khổ, trước lời khen hay lời chê, người đó bị chính sự nhu nhược của mình đánh bại. Cái chết mà ta chọn phải không phải là hệ quả của một hành động, mà phải là chính một hành động; hổ thẹn ngang nhau khi sống và chết chỉ vì bản thân mình. Đó tuy nhiên là điều anh khuyên chúng ta, khi thúc giục chúng ta thoát khỏi bất hạnh hiện tại, không đề xuất thêm điều gì lương thiện hay hữu ích. Còn ta, ngược lại, nghĩ rằng chúng ta không nên, cả hai, từ bỏ hy vọng còn có thể phục vụ tổ quốc. Khi mọi hy vọng bị tước đoạt, khi đó sẽ dễ dàng chết theo ý muốn của mình. »

Therycion không đáp lại những lời đó; nhưng đến dịp đầu tiên có thể rời Cleomenes, ông ra xa dọc bờ biển và tự đâm mình bằng gươm.

Cleomenes, rời Égialée, đến cập bờ châu Phi và đến Alexandria với sự hộ tống của những sĩ quan nhà vua. Lần đầu Ptolemy gặp ông, ông tiếp đón thân ái nhưng không có gì đặc biệt. Khi về sau Cleomenes đã cho thấy trước ông sự sắc sảo tinh tế, không bao giờ xa rời, trong những cuộc trò chuyện với Ptolemy, sự giản dị Laconia được pha bởi duyên dáng và cao quý, bảo tồn phẩm giá xuất thân không bao giờ làm điều gì có thể sỉ nhục nó, và không oằn mình dưới những đòn của vận xui, khi đó Ptolemy đặt vào ông nhiều tin tưởng hơn là những kẻ chỉ đến nói chuyện để tâng bốc và chiều lòng ông. Ông cảm thấy xấu hổ vô cùng và ân hận sâu sắc vì đã xao nhãng một con người như vậy, và đã bỏ mặc ông cho Antigonus, giúp Antigonus vươn lên đến mức cao như thế cả về vinh quang lẫn quyền lực. Vì thế ông ban cho Cleomenes đầy ân huệ và ân cần chăm sóc: ông khích lệ ông, hứa với ông gửi về Hy Lạp bằng tàu thuyền và tiền bạc và phục hồi ông lên ngôi. Ông còn cấp cho ông một khoản lương hàng năm hai mươi bốn talent[^agis81]. Nhưng Cleomenes chỉ lấy từ số đó, cho bản thân và bạn bè, một mức sinh hoạt giản dị và điều độ; và ông dùng phần còn lại cho nhu cầu của những người lưu đày đã chạy trốn từ Hy Lạp đến Ai Cập.

Nhưng ông vua già Ptolemy mất đi trước khi thực hiện lời hứa gửi Cleomenes về Hy Lạp. Sau cái chết của ông, triều đình rơi vào sự hỗn loạn, trác táng và dưới sự thống trị của đàn bà, lợi ích của Cleomenes bị xao nhãng như những thứ khác. Ông vua mới[^agis82] đồi bại đến mức bởi tình yêu đàn bà và rượu đến mức, ngay trong những lúc tỉnh táo và có lý trí, ông dành thời gian tổ chức lễ lạt, chạy trong cung điện đánh trống gọi người, bỏ mặc những công việc quan trọng nhất cho cô bồ Agathoclea, mẹ của cô gái đó, và OOenanthes, bề tôi phục vụ thú vui của ông. Tuy nhiên khi mới lên ngôi ông không bỏ qua việc sử dụng Cleomenes; vì lo sợ Magas, em trai ông, người nhờ mẹ ông có uy tín lớn với những lính chiến, ông đưa Cleomenes vào vòng thân tín và cho ông tham gia những cuộc họp bí mật bàn về biện pháp dùng để tiêu diệt Magas. Tất cả triều thần khuyên ông giết đi; chỉ một mình Cleomenes có ý kiến trái: ông dám nói rằng nếu có thể, cần phải cho vua thêm nhiều anh em nữa, để đảm bảo an toàn cho ông và chia sẻ cùng ông việc cai trị. Khi đó Sosibius, người có nhiều uy tín nhất trong số bạn bè Ptolemy, lưu ý rằng không thể hoàn toàn trông cậy vào lính đánh thuê chừng nào Magas còn sống: « Đừng lo về điều đó, Cleomenes đáp; trong số những quân lính nước ngoài đó, có hơn ba nghìn người Peloponnese tuyệt đối trung thành với ta, và người, ngay khi ta ra hiệu, sẽ đến có vũ trang chấp hành lệnh của ta. »

Lời nói này ban đầu gây ấn tượng mạnh về quyền lực của Cleomenes và lòng trung thành với nhà vua; nhưng về sau, sự yếu đuối của Ptolemy khiến ông ngờ vực ngày càng nhiều hơn, và vì như thường xảy ra với những kẻ thiếu sáng suốt, phương sách sợ hãi và nghi ngờ tất cả có vẻ với ông là an toàn nhất, chính lời nói đó khiến Cleomenes đáng sợ trong mắt những triều thần, vì nó bộc lộ uy tín của ông đối với lính nước ngoài: nhiều người còn nói về ông, khi nói đến ông, rằng ông như một con sư tử trong đàn cừu. Và quả thực, cách ông xử sự khiến ông trông như vậy với những sĩ quan nhà vua, mà ông nhìn thẳng mặt, theo dõi cẩn thận mọi bước đi của họ.

Cleomenes cuối cùng mệt mỏi vì xin tàu thuyền và quân đội, khi ông hay tin Antigonus đã chết, rằng người Achaeans đang giao chiến với người Étoliens, và tình hình công việc đòi hỏi sự hiện diện của ông và kêu gọi ông trở về Hy Lạp, toàn bộ Peloponnese đang bị xé nát bởi hỗn loạn và bất ổn. Ông xin được rời đi một mình với bạn bè; nhưng không ai lắng nghe ông: ông không thể ngay cả được ông vua tiếp kiến, người sống giữa đàn bà, chìm đắm trong trò chơi và truỵ lạc. Sosibius, vị đại thần điều hành và chỉ đạo mọi công việc, cảm thấy rõ ràng rằng giữ Cleomenes trái với ý muốn của ông là làm ông trở nên khó chịu và nguy hiểm; nhưng khi thả ông ra, ông nghĩ, người ta phải lo sợ tất cả từ sự táo bạo và tham vọng của một người đã thấy bày ra trước mắt những căn bệnh của vương quốc Ai Cập. Tất cả những món quà tặng Cleomenes cũng không làm ông dịu lại; và, như bò Apis, bất chấp thức ăn dồi dào và tinh chọn nhất, vẫn giữ nguyên khao khát một cuộc sống phù hợp với bản chất mình, bốc cháy muốn chạy và nhảy tự do, và bộc lộ rõ ràng nỗi bất bình khi bị người thầy cúng giữ chặt mãi trong tay, cũng vậy Cleomenes không thể vui với cuộc sống nhàn nhã đó; nhưng ông héo mòn tim mình, như Achille,

> *Uể oải tại chỗ, nhớ tiếc chiến trận và giao đấu[^agis83].*

Đó là tình trạng của Cleomenes ở Ai Cập, khi Nicagoras người Messenian đến Alexandria. Người này căm ghét Cleomenes nhưng vẫn giữ vẻ bề ngoài của tình bạn với ông. Ông đã bán cho ông trước đây một trang trại rất đẹp, tiền bán chưa nhận được, hoặc vì thiếu tiền, thiếu thời gian, hay có lẽ những rắc rối chiến tranh đã ngăn Cleomenes trả khoản nợ đó. Cleomenes đang tản bộ trên bãi biển cảng khi Nicagoras lên bờ: ông đến chào hỏi ân cần và hỏi công việc gì đưa ông đến Ai Cập. Nicagoras, sau khi đáp lại những cử chỉ thân thiện, trả lời rằng ông mang đến bán cho nhà vua những con ngựa chiến tốt. Cleomenes bật cười và nói: « Đáng lẽ phải mang đến những ca sĩ và nhảy múa; vì đó là điều duy nhất thu hút sự chú ý của nhà vua ngày nay. » Nicagoras mỉm cười trước câu đó. Ít ngày sau, ông nhắc Cleomenes đến trang trại ông đã bán cho ông, và xin ông trả tiền ngay, đảm bảo rằng ông sẽ không làm phiền nếu ông không bị lỗ vốn lớn trên hàng hóa. Cleomenes đáp rằng không còn lại gì từ khoản lương nhà vua cho ông; và Nicagoras, bực bội vì từ chối đó, đi báo cáo Sosibius câu chuyện nhạo báng của Cleomenes. Sosibius lắng nghe hài lòng; nhưng muốn có một cớ nghiêm trọng hơn và đủ sức kích động Ptolemy, ông thuyết phục Nicagoras để lại, khi ra đi, một bức thư gửi nhà vua, trong đó ông báo cho biết rằng Cleomenes đã ấp ủ kế hoạch đi, với tàu thuyền và quân đội mà ông sẽ cho ông, chiếm lấy Cyrene. Nicagoras viết bức thư và lên đường. Bốn ngày sau, Sosibius trình lên Ptolemy, như thể vừa nhận được. Bức thư đó kích động người thanh niên đến mức ông lập tức ra lệnh giam Cleomenes trong một căn nhà rộng, nơi khoản lương của ông vẫn sẽ được trả đầy đủ, nhưng ông bị cắt hết mọi phương tiện trốn thoát.

Sự đối xử đó làm Cleomenes đau khổ sâu sắc; nhưng một sự việc xảy đến càng làm ông hình dung trước một tương lai đau khổ hơn. Ptolemy, con trai của Chrysermus, một người bạn của nhà vua, luôn tỏ ra rất quan tâm đến ông. Khi đã hình thành giữa họ sự thân mật và thẳng thắn qua lại, Cleomenes nhờ người mời ông đến thăm. Ptolemy đến; ông nói chuyện dịu dàng với Cleomenes, cố xua đi những nghi ngờ ông có thể có, và biện minh cho hành xử của nhà vua. Khi ra về, không để ý rằng Cleomenes theo sau mình đến tận cửa, ông mắng gay gắt những lính canh vì đã canh giữ sơ sài đến thế một con thú dữ mà sẽ rất khó bắt lại nếu nó thoát. Cleomenes, đã nghe những lời đó, vội vàng rút lui, sợ bị Ptolemy nhìn thấy, và đi kể lại sự việc cho bạn bè. Từ bỏ khi đó những hy vọng cuối cùng còn giữ được, họ quyết định, trong cơn nóng đầu tiên của tức giận, trả thù sự bất công và sự xúc phạm Ptolemy gây ra cho họ, và chết như những người Sparta thực sự, không chờ đợi bị giết chết sau khi đã vỗ béo như những con vật hiến tế. « Không gì, họ nói, đáng hổ thẹn hơn cho Cleomenes, người đã từ chối mọi thương lượng với Antigonus, vị chúa thượng chiến binh và đầy năng động, khi phải đợi trong thụ động sự rảnh rỗi của một ông vua hề, cho đến khi ông ta chịu rời bỏ cái trống và ngắt những điệu múa để tuyên bố bản án tử hình. »

Họ dứt khoát theo kế hoạch đó; và tình cờ Ptolemy đã đi Canope, họ tung tin đồn ở Alexandria rằng nhà vua đã quyết định thả họ ra tự do; rồi, theo tập tục của các vua Ai Cập khi muốn phóng thích tù nhân, gửi cho họ vào hôm trước một bữa ăn tối và những quà tặng, bạn bè của Cleomenes chuẩn bị bên ngoài một bữa tiệc lớn, và gửi vào cho ông, đánh lừa những lính canh bằng cách cho họ tin là từ vua. Cleomenes dâng lễ tế thần và phân phát cho lính canh một phần tốt những thức ăn được gửi đến; rồi ông ngồi vào bàn, đầu đội vòng hoa, và vui tiệc với bạn bè. Người ta nói ông buộc phải tiến hành sớm hơn giờ đã hẹn vì một người hầu, biết âm mưu, đã đi ra ngoài thăm một người phụ nữ ông yêu. Vì vậy, sợ bị khám phá, và thấy vào buổi trưa những lính canh chìm trong giấc ngủ và hơi men, ông mặc áo giáp với ống tay bên phải đã được mở ra, và ra ngoài, gươm trần trong tay, cùng với bạn bè, trang bị tương tự, và tổng cộng mười ba người. Hippotas, một trong số họ, vốn đi cà nhắc, ban đầu đi được khá nhanh; nhưng sau đó, nhận ra rằng các bạn đồng hành đang chậm bước để chờ ông, ông xin họ giết ông và đừng để một người vô dụng vì bệnh tật của mình làm hỏng kế hoạch.

Bởi một may mắn bất ngờ, một người trong thành phố đi ngựa ngang qua nhà: họ chiếm lấy con ngựa, đặt Hippotas lên đó, và chạy qua đường phố Alexandria, kêu gọi dân chúng đứng lên vì tự do. Nhưng toàn bộ sức mạnh của đám đông chỉ giới hạn ở việc ca ngợi và ngưỡng mộ Cleomenes; và không ai có can đảm đem đến cho ông dù chỉ sự giúp đỡ nhỏ nhất. Khi gặp Ptolemy con trai của Chrysermus vừa ra khỏi cung điện, ba trong số bạn bè của Cleomenes nhảy vào ông và chém chết ông. Một Ptolemy khác, được giao nhiệm vụ canh giữ thành phố, ra chống lại họ trên một chiếc xe, họ tiến thẳng về phía ông, gạt những người hầu và lính canh bao quanh, rồi xô ông ngã xuống và giết tại chỗ. Họ tiến đến thành trì với ý định phá cửa nhà tù và đưa tù nhân ra cùng, số lượng rất đông. Nhưng những cai ngục đã đề phòng trước: cửa được đóng chắc đến mức Cleomenes bị buộc phải từ bỏ ý định. Ông lang thang trong thành phố không ai tìm đến gia nhập: tất cả bỏ chạy trước ông vì kinh hãi.

Mất đi khi đó mọi hy vọng, ông nói với bạn bè: « Không có gì lạ khi đàn bà cai trị những kẻ bỏ chạy trước tự do như vậy. » Và ông khuyến khích họ chết theo cách xứng đáng với những chiến công của họ. Hippotas xin và nhận được việc một người trẻ nhất trong nhóm giết ông trước; những người khác tự giết mình, không cần nỗ lực và không sợ hãi, ngoại trừ Panteus, người đã vào đầu tiên tại Megalopolis. Đây là một người trẻ có ngoại hình đẹp, và được thiên nhiên ưu đãi hơn ai hết để tiếp thu kỷ luật Sparta: nhà vua, người yêu quý ông tha thiết, đã nhờ ông đợi cho đến khi ông thấy ông và tất cả những người khác ngã xuống chết, và tự giết mình sau cùng. Khi ông thấy tất cả đang nằm dưới đất, ông đi kiểm tra từng người một, và chạm vào họ bằng đầu mũi gươm để chắc chắn không còn ai sống. Khi đâm vào gót chân Cleomenes, thấy một chút co giật trên khuôn mặt ông, ông hôn ông, ngồi xuống bên cạnh; rồi sau khi thấy ông tắt thở, ông lại ôm hôn ông một lần nữa, và tự giết mình trên thi thể ông.

Cleomenes mất đi như vậy, sau mười sáu năm làm vua Sparta, và tỏ ra như chúng ta đã mô tả. Khi tin tức về cái chết của ông lan ra trong thành phố, Cratesiclea, mẹ ông, tuy là người phụ nữ dũng cảm, không thể giữ vững tinh thần trước một tai họa lớn như thế: bà ôm những đứa cháu của Cleomenes vào lòng và dầm trong nước mắt, than khóc bất hạnh của mình. Người con cả, thoát khỏi tay bà khi bà không để ý, trèo lên mái nhà và gieo mình ngã đầu xuống đất. Cậu bé bị bầm dập nặng vì cú ngã đó; nhưng không chết: người ta đưa cậu đi bất chấp những tiếng kêu, và cậu tức điên vì bị ngăn không cho chết. Ptolemy, hay tin những chuyện đó, ra lệnh đóng đinh thi thể Cleomenes lên giá sau khi bọc trong một cái túi da, và hành quyết những con cái, mẹ và tất cả những người phụ nữ đang ở cùng bà. Trong số đó có vợ của Panteus, một người phụ nữ có sắc đẹp lớn và dáng người đáng ngưỡng mộ. Họ mới cưới nhau chưa lâu; và vẫn còn trong những tình cảm nồng cháy đầu tiên khi phải chịu đựng số phận đau khổ này. Khi chồng rời Lacedaemon, bà muốn lên thuyền cùng; nhưng cha mẹ bà ngăn lại: họ còn dùng bạo lực để nhốt và canh giữ bà cẩn thận. Ít ngày sau, xoay xở kiếm được một con ngựa và một ít tiền, bà bỏ trốn ban đêm và phóng ngựa đến cảng Taenarum; ở đó bà lên một con thuyền đang nhổ neo đến Ai Cập, và đến gặp chồng, người bà đã cùng chịu đựng với dịu dàng và vui vẻ những gian khổ của cuộc lưu đày. Khi binh lính dẫn Cratesiclea đến nơi hành hình, bà giúp đỡ bà, đỡ bà, và khuyến khích bà, mặc dù Cratesiclea không hề sợ cái chết và chỉ xin được chết trước các cháu. Nhưng đến nơi hành quyết, đao phủ trước tiên chém đầu những đứa trẻ, rồi sau đó Cratesiclea, người trong hoàn cảnh khủng khiếp đó chỉ thốt lên một câu: « Ôi các con ơi! Các con đến đây làm gì? »

Vợ của Panteus, người cao và mạnh khỏe, vén váy lên và bận rộn trong im lặng, không bộc lộ bất kỳ dấu hiệu nào của sự xáo trộn, lo che đậy và gói từng thi thể phụ nữ, bằng những gì bà có vải vóc, khi họ bị hành quyết lần lượt. Cuối cùng, khi bà đã hoàn thành bổn phận với tất cả những người kia, bà tự chỉnh lại váy, kéo xuống tận chân, và không để ai đến gần cũng không cho ai nhìn bà, ngoại trừ đao phủ. Bà chết như một người anh hùng, và sau khi chết không cần ai che đậy hay gói bà: đến thế bà đã giữ được, đến tận trong cái chết, sự trinh khiết của tâm hồn, và bao bọc thân thể mình bằng tấm màn đức hạnh đã bảo vệ nó suốt cả cuộc đời. Lacedaemon, trong tấn bi kịch này, nơi những người phụ nữ, trong những giây phút cuối, thi nhau lòng dũng cảm với đàn ông, đã chứng minh bằng một bằng chứng rực rỡ rằng Vận may không có khả năng xúc phạm đức hạnh.

Ít ngày sau khi hành quyết, những người canh giữ thi thể Cleomenes bị đóng đinh nhìn thấy một con rắn khổng lồ cuộn quanh đầu ông và che phủ mặt đến mức không một con chim ăn xác chết nào có thể đến gần. Điềm dị này khiến nhà vua hoang mang mê tín; và những người phụ nữ, kinh sợ, làm lễ cúng, tin rằng người đã bị xử tử là người được các thần linh yêu thương, một hữu thể vượt trội hơn bản chất người. Dân chúng Alexandria đổ xô đến nơi, và tôn kính Cleomenes như một anh hùng và con cái của các thần; cho đến khi những người hiểu biết hơn chấm dứt sai lầm bằng cách giải thích cho họ biết rằng, cũng như xác trâu bò khi thối rữa sinh ra ong, xác ngựa sinh ra ong vẽ, và như ra những con ốc sên sống từ xác lừa cũng thối rữa tương tự, cũng vậy thân người, khi dịch tủy xương cô đặc và đông đặc lại, sản sinh ra rắn, và chính vì đã thực nghiệm điều đó mà người xưa đã chọn, trong số tất cả các loài vật, con rắn để gắn liền với các anh hùng[^agis84].

---

[^agis1]: Trong một trong những tác phẩm nay đã thất truyền của ông.

[^agis2]: Plutarque ở đây nói chuyện với Sossius Senecio.

[^agis3]: Người mà Cuộc đời có trong tập thứ ba này.

[^agis4]: Tên này không tìm thấy trong các nhà địa lý. Người ta phỏng đoán rằng phải đọc là Mandurium, thành phố xứ Iapygie.

[^agis5]: Về việc Pausanias trốn chạy, xem Cuộc đời Lysander trong tập thứ hai.

[^agis6]: Xem Cuộc đời Lycurgus trong tập thứ nhất.

[^agis7]: *Ῥήτραν*. Đây là từ được dùng khi nói đến luật pháp của người Lacedaemon, và chúng ta đã thấy tại sao trong Cuộc đời Lycurgus.

[^agis8]: Thành phố Arcadia, trên ranh giới Laconia.

[^agis9]: Dãy núi Laconia.

[^agis10]: Mũi đất phía nam Laconia.

[^agis11]: Trên sông Énus, phía đông Lacedaemon.

[^agis12]: Ám chỉ một lời tiên tri của Apollon, nội dung như sau: Tình yêu của cải, và không gì khác, sẽ làm hỏng Sparta.

[^agis13]: Từ Pasiphae có nghĩa là *hiển thị cho tất cả mọi người*.

[^agis14]: Nhà sử học đương thời với Agis, người đã biên soạn một cuốn sử Hy Lạp gồm hai mươi tám quyển.

[^agis15]: Khoảng ba triệu sáu trăm nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^agis16]: Đây không phải Thales de Miletus, mà là một nhà thơ và nhạc sĩ người Crete.

[^agis17]: Plutarque, trong tập *Những câu châm ngôn của người Lacedaemon*, gọi ông là Hemerepes.

[^agis18]: Timotheus đã nâng số dây đàn lia lên đến mười hai; người Lacedaemon ban hành một nghị quyết nghiêm khắc chống lại ông.

[^agis19]: Từ này có nghĩa là *có ngôi nhà bằng đồng*. Ngôi đền này, thực sự được làm hoàn toàn bằng đồng, vẫn còn tồn tại vào thời nhà du lịch Hy Lạp Pausanias.

[^agis20]: Không rõ nhà sử học này sống vào thời nào. Ông đã biên soạn một cuốn lịch sử Ba Tư, và có lẽ cả một cuốn lịch sử Hy Lạp dưới những người kế thừa của Alexander.

[^agis21]: Cleombrotus.

[^agis22]: Agis.

[^agis23]: Tên này chỉ tìm thấy ở đây duy nhất, nên người ta cho rằng đây là lỗi văn bản, và thay vì Δεκάδα phải đọc là Καϊάδα. Nhưng Caeadas là nơi người ta vứt thi thể của những người bị kết án, trong khi địa điểm Plutarque gọi là Decad là chính phòng nơi người ta thi hành án tử hình.

[^agis24]: Theo Pausanias, cái chết của Agis rất khác: ông đã thiệt mạng trong một cuộc viễn chinh chống người Megalopolitans.

[^agis25]: Năm 371 trước Công nguyên. Đây là Cleombrotus I.

[^agis26]: Người sáng lập trường phái Stoic.

[^agis27]: Theo Polybe, chính Cleomenes là kẻ gây hấn, và người Achaeans chỉ cầm vũ khí để bảo vệ lãnh thổ.

[^agis28]: Belbine, thành phố nhỏ còn gọi là Belemine, Blemmine hay Belybine, nằm trên ranh giới Laconia và Arcadia.

[^agis29]: Tại Arcadia, gần Orchomenus của Peloponnese.

[^agis30]: Một trong những thành phố hợp thành thành phố Megalopolis.

[^agis31]: Thành phố Arcadia, tên đặt theo Pallas, cụ tổ của Évandre.

[^agis32]: Đó là câu nói được gán cho Agis cũ, con trai của Archidamus.

[^agis33]: Dãy núi Arcadia.

[^agis34]: Polybe nói rõ ràng rằng Archidamus bị giết theo lệnh của vua Sparta; nhưng ông kể theo một cách khác hoàn toàn những sự kiện đã xảy ra trước đó.

[^agis35]: Người công dân này tên là Megistonus.

[^agis36]: Polybe gọi thành phố này là Laodicie.

[^agis37]: Thành phố Arcadia.

[^agis38]: Thành phố Arcadia khác, còn gọi là Areia hay Alea.

[^agis39]: Không rõ biệt danh đó có thể có nghĩa gì ở Sparta; nhưng những chỉnh sửa được đề xuất để thay thế từ này đều không thỏa đáng.

[^agis40]: Không rõ câu thơ này của nhà thơ nào: chỉ biết rằng đây là châm ngôn rất cổ xưa, vì Plato đã bàn luận về chính những lời này trong *Euthyphron*.

[^agis41]: *Iliade*, iii, 172.

[^agis42]: Ibid., iv, 431.

[^agis43]: Xem Cuộc đời Lycurgus trong tập thứ nhất.

[^agis44]: Đây là cây giáo dài của người Macedonia.

[^agis45]: Khoảng ba nghìn sáu trăm franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^agis46]: Cuộc đời này có trong tập thứ nhất.

[^agis47]: Tôi theo sự chỉnh sửa mà Dacier gợi ra: *γραμματέων*, thay vì *γραμματείων*, sự chỉnh sửa được một bản thảo ủng hộ, và bởi những gì người ta biết về tập tục của các triều đình phương Đông.

[^agis48]: Hai cotyle tương đương hơn nửa lít.

[^agis49]: Vị trí chính xác của Dymaeans và Hekatombaion không được biết rõ.

[^agis50]: Tên này không được dẫn trong các nhà địa lý cổ đại.

[^agis51]: Giữa Argos và Mycenae.

[^agis52]: Xem Cuộc đời Aratus trong tập này.

[^agis53]: Bản văn chép *người Triceaeans*; nhưng Tricca ở Thessalie, trong khi ở đây liên quan đến một thành phố trong liên minh Achaeans. Nay có một thành phố Triteans, giữa Phocide và những người Locriens Ozoles, thuộc liên minh này. Sự chỉnh sửa của Dusoul này có vẻ không thể thiếu.

[^agis54]: Plutarque nơi khác gọi khu tập thể dục này là Cylarabis và Cyllarabis.

[^agis55]: Thành phố Achaea, gần vịnh Corinth, phía tây Sicyon.

[^agis56]: Giữa Sicyon và Égium, ba dặm cách vịnh.

[^agis57]: Thành phố Arcadia.

[^agis58]: Tên này không tìm thấy trong các nhà địa lý cổ đại.

[^agis59]: Xem Cuộc đời Pyrrhus trong tập thứ hai.

[^agis60]: Trên đường từ Argos đến Corinth.

[^agis61]: Ở xứ Sicyonie, giữa Sicyon và Cleonae.

[^agis62]: Plutarque, trong Cuộc đời Aratus, gọi ông là Triphylus.

[^agis63]: Đây là Ptolemy Évergète.

[^agis64]: Dãy núi nằm giữa Megara và Corinth.

[^agis65]: Dãy núi kéo dài từ những vách đá Scironides, trên đường Attique, đến Cithaeron, ở Boeotia.

[^agis66]: Một trong hai cảng của Corinth.

[^agis67]: Đây không phải nói đến thành phố Heraea ở Arcadia, mà là mũi đất Hera, giữa Lechaeum và Pagae.

[^agis68]: Câu chuyện của Polybe không hoàn toàn phù hợp với câu chuyện của Plutarque.

[^agis69]: Khoảng bốn trăm năm mươi franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^agis70]: Khoảng ba triệu franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^agis71]: Những binh sĩ mang khiên trắng.

[^agis72]: Một trong những làng của lãnh thổ Megalopolis.

[^agis73]: Làng khác của lãnh thổ Megalopolis, còn gọi là Hellespont.

[^agis74]: Cuộc đời này có trong tập thứ hai.

[^agis75]: Thành phố nhỏ Arcadia.

[^agis76]: Đây gần giống tục ngữ của chúng ta: Không được lên thuyền mà không có bánh biscuit.

[^agis77]: Khoảng một phần tư dặm.

[^agis78]: Ở cửa sông Eurotas, gần Sparta.

[^agis79]: Giữa Peloponnese và Crete.

[^agis80]: Tại châu Phi.

[^agis81]: Khoảng một trăm bốn mươi bốn nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^agis82]: Ptolemy Philopator.

[^agis83]: *Iliade*, i, 491.

[^agis84]: Toàn thể thế giới cổ đại, dựa trên những thực nghiệm không đầy đủ hay những câu chuyện dân gian, đã tin vào khả năng mà những thi thể thối rữa có để sinh ra những sinh vật có tổ chức và sống động. Ai cũng biết những câu thơ của Virgile về cách người ta có thể, theo ông, tự chuẩn bị cho mình ong bằng cách để ngoài không khí những xác trâu bò hiến tế.