## TIBERIUS VÀ GAIUS GRACCHUS

Chúng tôi vừa trình bày câu chuyện đầu tiên; cuộc đời của hai người La Mã Tiberius và Gaius Gracchus, mà chúng tôi sắp so sánh với cuộc đời Agis và Cleomenes, đem đến cho chúng tôi những sự kiện không kém phần rực rỡ để kể. Tiberius Gracchus cha đã từng làm kiểm duyệt quan của Roma; ông được tôn vinh với hai chức tổng lãnh sự và cũng nhiêu ấy lần khải hoàn; nhưng đức hạnh của ông còn tỏa sáng hơn cả những phẩm tước đó. Chính đức hạnh đã khiến ông được chọn làm chồng của Cornélie, con gái của Scipion, người chiến thắng Annibal, sau khi người cha mất, dù ông chưa bao giờ là bạn của Scipion đó mà ngược lại là một trong những người phản đối ông gay gắt nhất. Một hôm, người ta kể, ông thấy hai con rắn trên giường: những nhà bói toán, sau khi xem xét điềm dị này, cấm giết hay thả cả hai; còn về việc chọn một trong hai, họ tuyên bố rằng giết con đực sẽ gây ra cái chết của Tiberius, và giết con cái sẽ gây ra cái chết của Cornélie. Tiberius, yêu vợ và nghĩ rằng vì mình đã già còn Cornélie vẫn còn trẻ, đến lượt ông phải chết trước, đã giết con rắn đực và thả con cái đi. Ông mất không lâu sau đó, để lại mười hai người con ông có với Cornélie.

Người góa phụ đứng ra quản lý nhà và tự mình đảm trách việc nuôi dạy các con: bà tỏ ra nhiều khôn ngoan, tầm vóc tâm hồn và tình mẫu tử đến mức có vẻ như Tiberius đã sáng suốt khi thà chết thay cho một người phụ nữ có công đức như thế. Vua Ptolémée đề nghị bà cùng chia sẻ vương miện, với tước vị và địa vị của một hoàng hậu; nhưng bà từ chối. Trong thời gian góa bụa, bà mất hầu hết các con: bà chỉ còn một người con gái, lấy Scipion trẻ, và hai người con trai, Tiberius và Gaius, những người chúng tôi đang viết về đây. Bà nuôi dạy các con với sự chăm sóc đến mức, dù theo lời thừa nhận chung họ là những người La Mã được trời phú thiên hướng cho đức hạnh nhất, nền giáo dục xuất sắc của họ có vẻ còn vượt qua cả bản tính. Nhưng như trong những bức tượng và bức chân dung của Dioscures[^gra1], người ta nhận ra, bên dưới sự giống nhau của các nét, một sự khác biệt nào đó cho thấy một người thích hợp cho đấu vật hơn và người kia cho chạy, cũng vậy sự đồng nhất lớn giữa hai người thanh niên đó về sức mạnh, điều độ, hào phóng, hùng biện và khí phách không ngăn nổi những sự khác biệt rõ rệt bộc lộ, cả trong hành động lẫn trong đường lối chính trị, mà tôi thấy nên trình bày trước khi đi vào chi tiết cuộc đời của họ.

Thứ nhất, Tiberius có dáng vẻ khuôn mặt, ánh nhìn và cử chỉ dịu dàng, điềm tĩnh; Gaius trái lại sôi nổi và mãnh liệt. Khi phát biểu trước công chúng, người này luôn đứng yên một chỗ với phong thái đầy kín đáo; người kia là người đầu tiên ở người La Mã đặt tiền lệ đi đi lại lại trên diễn đàn và kéo áo choàng khỏi vai; như người ta kể về Cléon người Athènes rằng ông là nhà hùng biện đầu tiên người ta thấy mở áo choàng và đập đùi. Thứ hai, hùng biện của Gaius, đáng sợ, đam mê, nắm bắt tâm trí một cách mạnh mẽ; của Tiberius, dịu dàng hơn, thích hợp hơn để khơi dậy lòng trắc ẩn. Văn phong của ông thuần khiết và trau chuốt; của người em thuyết phục và được trau chuốt với một thứ gì đó tìm kiếm cầu kỳ. Sự khác biệt tương tự cũng thể hiện trong lối sống và bàn ăn của họ. Tiberius sống đơn giản và thanh đạm; Gaius, so với những người La Mã khác, điều độ và tiết chế; nhưng so với anh, ông cầu kỳ và thích xa xỉ: vì thế Drusus đã trách ông đã mua những chiếc bàn từ Delphe bằng bạc khối, với giá một nghìn hai trăm năm mươi drachme[^gra2] một livre.

Phong tục của họ không kém phần khác nhau hơn ngôn ngữ: Tiberius dịu dàng và bình thản, Gaius thô lỗ và bốc đồng; đến mức thường trong khi phát biểu, ông buông mình theo những cơn bốc đồng giận dữ không chủ ý: ông nâng giọng, buông mình vào những lời chỉ trích nặng nề và xáo trộn mọi thứ trong bài diễn văn. Để khắc phục những xao lạc đó, đây là biện pháp ông dùng. Licinius, một trong những nô lệ của ông, người không thiếu trí thông minh, đứng sau ông khi ông phát biểu trước công chúng, với một trong những nhạc cụ dùng để điều chỉnh giọng; và khi ông cảm thấy, qua sự chói của âm thanh, rằng chủ mình đang nổi giận và buông theo cơn thịnh nộ, ông thổi ra một cung thấp hơn. Gaius lập tức kiềm chế sức mãnh liệt; ông hạ giọng, dịu bớt cách phát biểu và trở về trạng thái bình tĩnh hơn.

Đó là những sự khác biệt người ta nhận thấy ở họ. Nhưng lòng dũng cảm trước kẻ thù, sự công bằng đối với những người cấp dưới, sự tận tụy trong việc thực hiện chức năng công quyền, sự điều độ trong việc hưởng thụ lạc thú, là như nhau ở cả hai.

Tiberius lớn hơn em trai chín tuổi, điều này tạo ra khoảng cách đáng kể giữa việc cai trị của ông và của Gaius; và không có gì góp phần làm thất bại công cuộc của họ nhiều hơn: vì không cùng nở rộ một lúc, họ không thể đem chung sức lực riêng của mỗi người lại, và bằng sự kết hợp đó tạo thành một quyền lực đáng sợ và có lẽ bất khả chiến bại. Vì thế chúng tôi phải viết riêng Cuộc đời của từng người trong hai anh em, bắt đầu từ người anh cả.

> *TIBÉRIUS GRACCHUS.*

*(Từ năm 162 đến năm 132 trước Công nguyên.)*

Tiberius, vừa rời khỏi tuổi thơ, đã tự làm nổi tiếng và được trọng vọng đến mức người ta xét ông xứng đáng được kết nạp vào hội đồng các nhà tiên tri, vì đức hạnh hơn là vì xuất thân. Bằng chứng hết sức khen ngợi về công đức của ông là lời chứng của Appius Claudius, nhân vật đã từng là tổng lãnh sự và kiểm duyệt quan, người mà phẩm giá cá nhân đã khiến ông được gọi là thủ lĩnh Nguyên lão viện, và vượt trội tất cả người La Mã thời ấy về sự cao thượng của tâm hồn. Một ngày, khi cùng Tiberius ở bàn tiệc của các nhà tiên tri, ông bày tỏ sự quý mến với người thanh niên và đề nghị con gái mình trong hôn nhân[^gra3]. Tiberius không do dự chấp nhận một lời đề nghị hết sức vinh dự như vậy; và các điều khoản được thỏa thuận ngay tại chỗ. Appius, khi về nhà, gọi vợ ngay ở ngưỡng cửa. « Antistia, ông gọi, ta vừa đính hôn con gái Claudia của chúng ta. — Sao lại vội vàng thế, Antistia ngạc nhiên đáp; và có cần gì phải hối hả như vậy, trừ khi ông đã tìm được cho cô ấy chồng là Tiberius Gracchus? » Tuy nhiên tôi không phủ nhận rằng một số nhà sử học gán câu chuyện này cho Tiberius cha của hai Gracques và Scipion l'Africain; nhưng phần lớn theo ý kiến tôi đã chấp nhận; và chính Polybe cũng viết rằng sau cái chết của Scipion l'Africain, những người thân cùng nhau đã chọn, trong tất cả những người khác, Tiberius làm chồng của Cornélie mà người cha để lại chưa lấy chồng.

Tiberius trẻ, phục vụ ở châu Phi dưới quyền Scipion thứ hai, người đã lấy chị ông, sống trong cùng lều với chỉ huy. Ông sớm nhận ra bản tính xuất sắc của Scipion và những phẩm chất đáng ngưỡng mộ, rất thích hợp để khơi dậy trong người khác tình yêu đức hạnh và ước muốn bắt chước. Về phần mình, ông nhanh chóng vượt trội về lòng dũng cảm và kỷ luật tất cả những thanh niên trong quân đội. Ông là người đầu tiên trèo lên tường của một thành phố địch, theo tường thuật của Fannius[^gra4] người còn đảm bảo rằng ông đã trèo cùng ông và chia sẻ vinh quang của chiến công đó.

Chiến tranh kết thúc, ông được bổ nhiệm làm tài chính quan; và số phận rơi vào ông chỉ định đến tham chiến chống người Numantins, dưới quyền tổng lãnh sự Mancinus[^gra5], người không thiếu tài năng cũng không thiếu lòng dũng cảm, nhưng là vị tướng La Mã xui xẻo nhất. Thực ra những bất hạnh và tai họa mà Mancinus phải chịu chỉ càng làm nổi bật hơn, không những sự thận trọng và lòng dũng cảm của Tiberius, mà còn điều đáng ngưỡng mộ hơn, sự kính trọng và phục tùng ông dành cho chỉ huy, người mà ý thức về bất hạnh gần như khiến ông quên mất địa vị và quyền uy của mình. Bị nản lòng vì nhiều lần thất trận, Mancinus rút lui dưới bóng tối đêm và bỏ trại. Người Numantins, hay tin về cuộc rút lui đó, trước tiên chiếm trại; rồi truy đuổi những kẻ đang bỏ chạy, họ tàn sát những người đi sau cùng; sau đó họ vây bọc toàn bộ quân đội và đẩy vào những nơi hiểm trở không thể thoát ra được. Mancinus, tuyệt vọng không thể mở đường thoát, sai sứ giả đến địch để xin nhượng bộ. Người Numantins trả lời rằng họ không tin ai, trừ Tiberius, và đòi người này được gửi đến. Tình cảm họ dành cho người thanh niên xuất phát từ tiếng tăm ông hưởng trong quân đội, cũng như từ ký ức họ lưu giữ về cha ông, người khi chinh phạt Tây Ban Nha và khuất phục nhiều dân tộc ở đó, đã cấp hòa bình cho người Numantins và được thượng viện La Mã phê chuẩn hiệp ước, điều người ta tuân thủ đúng đắn và nghiêm chỉnh.

Tiberius được gửi đến gặp họ: ông thương lượng với các sĩ quan cấp cao, và sau khi đạt được một số điều kiện và nhượng bộ một số điều khác, ông ký với họ một hiệp ước hiển nhiên đã cứu hai mươi nghìn công dân La Mã, ngoài nô lệ và những người theo quân mà không nhập ngũ. Người Numantins giữ lại và cướp phá tất cả tài sản trong trại La Mã. Trong số chiến lợi phẩm có sổ sách của Tiberius chứa các tài khoản thu chi trong nhiệm kỳ tài chính quan của ông. Vì ông rất muốn lấy lại, ông rời quân đội đang trên đường rút, và quay lại Numance chỉ với ba hay bốn người bạn. Ở đó ông gọi các chỉ huy của thành và xin họ trả lại sổ sách, để khỏi cho kẻ thù cớ vu khống ông khi thấy ông không thể báo cáo tài chính. Người Numantins, mừng rỡ có dịp giúp ông một việc, mời ông vào thành; và khi thấy ông dừng lại do dự không biết có nên vào không, họ ra đón ông, đến gần ông và, nắm tay ông, van nài ông tha thiết đừng nhìn họ như kẻ thù nữa mà hãy hoàn toàn tin tưởng vào họ. Tiberius để mình bị thuyết phục, dù vì muốn lấy lại sổ sách dù vì sợ xúc phạm họ nếu tỏ ra nghi ngờ. Ngay khi ông vào thành, các quan chức cho bày tiệc và mời ông ngồi vào bàn ăn cùng họ. Họ trả lại sổ sách cho ông và mời ông lấy từ chiến lợi phẩm bất cứ thứ gì ông muốn. Nhưng Tiberius không nhận gì khác ngoài nhũ hương ông dùng cho các lễ tế công cộng; và ông từ biệt họ sau khi cảm ơn và tỏ những dấu hiệu rõ ràng của sự tin tưởng và thân thiện.

Trở về Roma, hòa ước mà ông vừa làm môi giới bị chung lên án: người ta coi nó là sỉ nhục đối với phẩm giá của thành phố. Nhưng những thân nhân và bạn bè của những người đã phục vụ trong cuộc chiến đó, vốn chiếm phần lớn trong dân chúng, tụ tập xung quanh Tiberius, nói to rằng chỉ nhờ ông mà hàng chục nghìn công dân được cứu, và đổ lên chỉ huy phần nhục nhã của hiệp ước. Tuy nhiên những người không hài lòng với hòa ước này muốn tuân theo tấm gương của người La Mã xưa, những người đã giao cho người Samnites, không chỉ những tướng lĩnh quá may mắn khi thoát khỏi kẻ thù bằng một đầu hàng nhục nhã, mà còn tất cả những người đã tham gia hay đồng ý với hiệp ước, như các tài chính quan và các quan đốc binh, qua đó trút lên đầu họ sự bội ước và vi phạm hòa bình[^gra6]. Chính trong dịp này đặc biệt mà dân chúng bộc lộ thiện chí và tình cảm dành cho Tiberius: họ ra lệnh tổng lãnh sự Mancinus bị giao cho người Numantins, trần truồng và xiềng xích[^gra7], và tha cho tất cả những người khác vì thương Tiberius. Scipion, khi đó là người La Mã vĩ đại nhất và được kính trọng nhất, đã, người ta tin, rất hữu ích cho Tiberius trong dịp này; nhưng ông vẫn bị chê trách vì không ngăn Mancinus bị kết án và cho phê chuẩn hiệp ước ký với người Numantins mà tác giả là Tiberius, bạn và thân tộc của ông.

Người ta thấy rằng những phàn nàn này đến phần lớn từ tham vọng của Tiberius và lòng nhiệt tình quá đà của bạn bè ông và một số triết gia rỗi hơi muốn kích động ông chống Scipion; tuy nhiên sự bất đồng của họ không biến thành thù địch công khai và không sinh ra điều gì tai hại. Thậm chí rất có thể Tiberius đã tránh được những bất hạnh ông phải chịu về sau, nếu Scipion đã ở Roma khi ông công bố những đạo luật; nhưng Scipion đã đang ở trước Numance, bận rộn chiến tranh, khi Tiberius cố thông qua chúng; và đây là cơ hội.

Người La Mã có tập tục bán một phần đất chinh phục được từ kẻ thù ở Italia, và sáp nhập phần kia vào công sản của cộng hòa: những phần này được cho thuê với những công dân không sở hữu đất đai, đổi lấy một khoản thuê nhỏ trả vào công quỹ. Người giàu, sau khi nâng những tiền thuê đó lên mức cao hơn, đã đẩy người nghèo ra khỏi những phần đất của họ: vì thế người ta đã ra một đạo luật cấm bất kỳ công dân nào sở hữu hơn năm plèthre[^gra8] đất. Đạo luật này lúc đầu kiềm chế lòng tham của người giàu và giúp đỡ người nghèo, những người nhờ đó tiếp tục ở trên những phần đất được tá điền, và mỗi người giữ lại phần đã được giao từ thuở ban đầu phân chia. Nhưng sau đó, những người hàng xóm giàu đã xoay xở để các trại đó được giao dưới những tên mượn, rồi cuối cùng trực tiếp đứng tên mình, người nghèo bị tước đoạt như vậy không còn hào hứng phục vụ quân sự và chẳng còn muốn nuôi dạy con cái; đến mức Italia sắp mất dần người tự do và đầy nô lệ man rợ mà người giàu dùng để canh tác những vùng đất họ đã đuổi công dân La Mã ra. Gaius Lélius, người bạn thân thiết của Scipion, đã thử chữa lãng phí này; nhưng người quyền thế chống lại, ông sợ một vụ nổi loạn và từ bỏ kế hoạch. Chính sự tiết độ này đã đem lại cho ông biệt danh Người Khôn Ngoan hay Thận Trọng; vì từ *sapiens* có nghĩa, tôi nghĩ, cả hai.

Tiberius, được bổ nhiệm làm quan hộ dân, liền tiếp tục kế hoạch của Lélius. Phần lớn các nhà sử học nói ông làm thế theo sự thúc đẩy của Diophanès nhà diễn thuyết và Blossius nhà triết học. Người đầu là kẻ bị lưu đày khỏi Mitylène; người kia, sinh ở Cumes tại Italia, đã ở Roma kết giao chặt chẽ với Antipater de Tarse, người đã vinh danh ông bằng cách đề tặng cho ông một số luận thuyết triết học. Một vài nhà văn còn kể thêm Cornélie là đồng lõa, người không ngừng trách hai con trai vì người La Mã vẫn gọi bà là mẹ vợ của Scipion chứ không phải mẹ của những người Gracques. Những người khác khẳng định rằng một người tên là Spurius Postumius, bạn thời thơ ấu của Tiberius và người tranh tài hùng biện với ông, là nguyên nhân gián tiếp của công cuộc đó. Tiberius, khi trở về từ quân đội, thấy Spurius vượt trội ông rất nhiều về danh tiếng và uy tín và được ngưỡng mộ chung, quyết định vượt qua ông bằng cách thực hiện dự án táo bạo đó, vốn giữ cả thành phố trong một sự chờ đợi lớn. Tuy nhiên Gaius, người em, ghi lại trong một bài viết để lại rằng Tiberius, đi từ Roma đến Numance, băng qua Étrurie; rằng ở đó, thấy vùng đất bỏ hoang và chỉ có người nước ngoài và người man rợ làm người canh tác và người chăn gia súc, ông mới nảy sinh ý tưởng đầu tiên về công cuộc là nguồn gốc biết bao tai họa cho họ. Nhưng trên thực tế, chính dân chúng đã thổi bùng tham vọng của ông nhất và thúc đẩy quyết định của ông, bằng cách phủ kín những hành lang, những tường thành và những lăng mộ bằng những tờ cáo thị kêu gọi ông làm trả lại cho người nghèo những vùng đất công sản. Ngoài ra ông không soạn thảo đạo luật một mình: ông tham khảo những công dân được phân biệt nhất về đức hạnh và tiếng tăm; đó là, trong số những người khác, Crassus đại tổng tế, Mucius Scévola luật gia nổi tiếng và khi đó là tổng lãnh sự, và Appius Claudius, bố vợ của Tiberius. Vả lại đạo luật này là luật dịu dàng và ôn hòa nhất có thể làm trước bao nhiêu bất công và tham lam. Vì những người đáng bị phạt vì bất phục tùng và bị đuổi có phạt tiền khỏi những vùng đất họ chiếm dụng bất chấp pháp luật, ông chỉ ra lệnh họ nhường lại, sau khi nhận được giá tiền, và nhường cho những công dân cần đất để sống.

Dù cuộc cải cách đó dịu dàng đến đâu, dân chúng thỏa mãn với nó: họ sẵn lòng quên quá khứ, miễn là tương lai không còn bất công. Nhưng người giàu và những người sở hữu tài sản lớn, phẫn nộ vì lòng tham chống lại đạo luật và người lập pháp, tìm cách bằng giận dữ và ngoan cố ngăn dân chúng phê chuẩn nó: họ vẽ cho dân chúng Tiberius như một kẻ phiến loạn, người không có mục đích nào khác khi đề xuất phân chia lại đất đai, ngoài việc gây rối chính quyền và đưa hỗn loạn vào công việc. Nhưng những nỗ lực của họ vô ích: Tiberius bảo vệ sự nghiệp đó, đẹp đẽ và chính đáng nhất trong tất cả, với một tài hùng biện có thể biện hộ cho lý lẽ tệ nhất. Ông tỏ ra đáng sợ và bất khả chiến bại khi, từ trên diễn đàn mà dân chúng vây kín xung quanh, ông nói ủng hộ người nghèo. « Những thú dữ rải rác khắp Italia, ông nói, có hang ổ và nơi trú ẩn; còn những người chiến đấu và chết để bảo vệ Italia thì không có tài sản nào ngoài ánh sáng và không khí họ đang thở: không nhà không chỗ ở cố định, họ lang thang đây đó cùng vợ con. Các tướng lĩnh nói dối họ khi, trong chiến trận, họ kêu gọi họ chiến đấu vì những ngôi mộ và những ngôi đền của tổ tiên; vì trong biết bao người La Mã, không một ai có bàn thờ gia đình lẫn mộ phần tổ tiên. Họ chiến đấu và chết chỉ để nuôi dưỡng xa hoa và sự giàu có của người khác; và người ta gọi họ là chủ nhân của vũ trụ trong khi họ không sở hữu riêng một tấc đất! »

Những lời đó, được nói với lòng can đảm lớn và xúc cảm thực sự, làm dân chúng tràn đầy nhiệt tình tột độ; và không ai trong những kẻ đối lập của Tiberius dám phản bác. Họ liền bỏ mọi tranh luận và tìm đến Marcus Octavius, một trong những quan hộ dân, người thanh niên có phong tục nghiêm trang và đầy điều độ. Octavius là người bạn thân thiết của Tiberius: vì thế lúc đầu ông từ chối, vì nể ông, đặt sự phủ quyết vào đạo luật. Nhưng cuối cùng, bị thúc giục bởi những nhân vật quyền thế nhất của Roma, và gần như nhường trước sức mạnh, ông đứng lên chống Tiberius và ngăn cản việc phê chuẩn đạo luật. Nay, trong số các quan hộ dân, luôn luôn là sự phản đối thắng: đến mức khi một người duy nhất từ chối chấp thuận, sự đồng thuận của những người khác là vô hiệu và không có giá trị. Tiberius, bực bội vì trở ngại đó, rút lại đạo luật ôn hòa đối với người giàu, và đề xuất một đạo luật khác dễ chịu hơn cho dân chúng nhưng nghiêm khắc hơn với những kẻ áp bức họ: ông ra lệnh họ ngay lập tức rời bỏ những vùng đất họ chiếm dụng bất chấp luật cổ xưa. Sắc lệnh này gây ra những cuộc tranh luận không ngừng giữa Octavius và ông trên diễn đàn; nhưng dù cả hai đều phát biểu với không kém sức mãnh liệt lẫn ngoan cố, chưa bao giờ có lời nhục mạ hay câu giận dữ nào thoát khỏi miệng họ: đến mức đó là bằng chứng rằng bản tính tốt và giáo dục khôn ngoan kìm hãm tinh thần trong những giới hạn lương thiện, không chỉ trong cơn say mê khoái lạc mà ngay cả trong những cơn bốc đồng của cơn giận!

Tiberius, thấy rằng đạo luật của mình liên quan trực tiếp đến Octavius, người sở hữu nhiều vùng đất công, đề nghị, nếu ông chịu chấm dứt sự phủ quyết, sẽ bồi thường từ tài sản riêng của mình, không đáng kể, giá trị những vùng đất ông sẽ phải nhường. Octavius bác bỏ đề nghị này; và Tiberius ban một sắc lệnh đình chỉ hoạt động của mọi chức vụ quan lại, cho đến khi đạo luật của ông được đưa ra bỏ phiếu. Ông tự đóng và đóng dấu cổng đền thờ Saturne để các tài chính quan không thể lấy hay đưa gì vào đó. Ông phán quyết những tiền phạt nặng đối với những pháp quan không tuân sắc lệnh: đến mức tất cả quan lại, lo sợ bị trừng phạt, ngừng thực hiện chức năng của mình. Những người sở hữu đất nhân cơ hội đó mặc tang phục và xuất hiện ở Forum trong tình trạng u buồn và suy sụp cùng cực. Họ bí mật giăng bẫy Tiberius và thuê những kẻ giết người ám sát ông; nhưng Tiberius, được cảnh báo, mang dưới áo choàng, trước mắt mọi người, một trong những con dao của bọn cướp, mà người La Mã gọi là dolons[^gra9].

Ngày của cuộc họp, khi Tiberius kêu gọi dân chúng bỏ phiếu, người giàu lấy mất những bình bầu phiếu; và một sự hỗn loạn lớn nổ ra. Những người ủng hộ Tiberius, đông hơn nhiều so với đối thủ, có thể thắng bằng sức mạnh: họ thậm chí đã bắt đầu xúm đông xung quanh ông; nhưng Manlius và Fulvius, những nhân vật cựu tổng lãnh sự, quỳ xuống chân Tiberius và siết tay ông, van nài ông với nước mắt từ bỏ kế hoạch. Tiberius, cảm nhận mối tai họa khủng khiếp mà thành phố đang đối mặt, và tôn trọng Manlius và Fulvius, hỏi họ muốn ông làm gì. Họ đáp rằng họ không cảm thấy đủ thẩm quyền để khuyên ông trong việc quan trọng như vậy, và van nài ông đưa vấn đề lên Nguyên lão viện; điều ông chấp thuận ngay lập tức.

Nguyên lão viện họp; nhưng không thể đi đến kết luận gì, vì ảnh hưởng mà người giàu nắm giữ ở đó. Khi đó Tiberius dùng đến một biện pháp bất công về mặt bản chất và trái với luật pháp: đó là phế truất Octavius khỏi chức quan hộ dân, tuyệt vọng không thể thông qua đạo luật của mình bằng bất kỳ con đường nào khác. Tuy nhiên trước khi đi đến cực đoan đó, ông công khai van nài Octavius với lời lẽ đầy lòng tốt, nắm tay ông, xin ông bãi bỏ sự phủ quyết và ban ân huệ đó cho dân chúng, những người không đòi hỏi gì ngoài điều chính đáng. Và khi Octavius bác bỏ: « Cả hai chúng ta đều là quan hộ dân, Tiberius nói, tôi không thấy cách chữa lại nào ngoại trừ một trong chúng ta bị phế truất. » Đồng thời ông ra lệnh cho Octavius cho dân chúng bỏ phiếu về đồng nghiệp của ông trước, nói thêm rằng ông sẵn sàng ngay lập tức xuống diễn đàn và trở thành người dân thường, nếu đó là ý muốn của công dân. Nhưng Octavius không chịu. « Vậy thì tôi sẽ yêu cầu dân chúng bỏ phiếu về ông, Tiberius nói, trừ khi sau khi suy nghĩ ông thay đổi ý định. »

Ngày hôm sau, dân chúng họp, Tiberius lên diễn đàn và cố thuyết phục Octavius lần cuối; nhưng thấy ông không lay chuyển, ông ban sắc lệnh phế truất ông. Mười bảy bộ lạc đã bỏ phiếu chống Octavius; chỉ cần thêm một để đẩy ông về địa vị dân thường, khi Tiberius cho ngừng bỏ phiếu. Ông quay lại với Octavius, van nài ông trong vòng tay siết chặt trước mắt mọi người, không tự đẩy mình vào nỗi nhục bị phế truất công khai. Octavius, người ta nói, bị xúc động: mắt ông đỏ hoe, và ông im lặng hồi lâu; nhưng khi hướng mắt về phía người giàu đang đông đảo có mặt, sự xấu hổ giữ ông lại. Ông bảo Tiberius cứ làm theo ý muốn. Việc phế truất được tuyên bố; và Tiberius ra lệnh cho một nô lệ được giải phóng kéo ông ra khỏi diễn đàn: bạo lực đó chỉ tăng thêm lòng thương xót. Dân chúng muốn xông vào ông; nhưng người giàu đến cứu. Ông chạy thoát khó khăn lắm; và một nô lệ trung thành luôn đứng trước người ông để đỡ đòn bị móc mắt. Nhưng đó là trái với ý muốn của Tiberius; vì ngay khi được thông báo, ông lập tức chạy đến để ngăn hậu quả.

Đạo luật ruộng đất được thông qua, và người ta chọn ba ủy viên để tìm kiếm và phân chia ruộng đất: chính Tiberius, Appius Claudius bố vợ ông, và em trai Gaius. Gaius không có mặt ở Roma, đang phục vụ dưới quyền Scipion ở Numance. Sau khi giải quyết ổn thỏa việc này, Tiberius bầu một quan hộ dân thay Octavius nhưng chọn một thân tín tầm thường tên Mucius thay vì một công dân nổi bật. Các quý tộc phẫn nộ, làm mọi thứ trong Nguyên lão viện để hành hạ ông. Họ từ chối cấp lều cho ông đi phân chia ruộng đất. Chi phí của ông được ấn định ở mức chín obol[^gra10] một ngày theo đề xuất của Publius Nasica, người công khai tuyên bố là kẻ thù của Tiberius — vì Nasica sở hữu nhiều đất công và không chịu nổi bị buộc nhường.

Sự tức giận của dân chúng đối với người giàu ngày càng bùng cháy. Một người bạn của Tiberius đột ngột chết và trên thi thể xuất hiện vết đáng ngờ. Đám đông không nghi ngờ gì ông bị đầu độc. Nghi ngờ được xác nhận khi tử thi nứt ra và tiết dịch thối đến mức ngọn lửa bị tắt. Tiberius, để kích động dân chúng thêm, mặc tang phục; và sau khi đưa các con ra quảng trường, ông van nài dân chúng đặt họ dưới sự che chở, như thể chính ông tuyệt vọng về sự sống còn.

Vào khoảng thời gian đó, Attalus Philopator[^gra11], vua Pergame, mất đi, Eudémus người Pergaménien mang đến Roma một di chúc qua đó Attalus chỉ định dân chúng La Mã là người thừa kế. Tiberius lập tức đề xuất một đạo luật quy định rằng tất cả tiền từ di sản sẽ được phân chia cho những công dân nhận đất theo phân bổ, để họ có thể trang bị nông cụ và trang trải chi phí ban đầu. Còn về việc định đoạt những thành phố thuộc lãnh địa Attalus, ông tuyên bố Nguyên lão viện không có thẩm quyền và tự đảm nhận việc đưa ra báo cáo cho đại hội dân chúng. Đạo luật này đặc biệt xúc phạm Nguyên lão viện. Pompéius đứng dậy nói ông biết chắc Eudémus đã mang đến cho Tiberius áo choàng đỏ tía và vương miện của nhà vua như cho kẻ sắp cai trị ở Roma. Métellus thì trách ông cư xử khác hẳn cha.

Titus Annius đề xuất với Tiberius một thỏa thuận và đặt câu hỏi bẫy: « Nếu anh muốn làm mất danh dự tôi và tôi gọi một đồng nghiệp của anh giúp, anh có phế truất ông ta vì cử chỉ đó không? » Câu hỏi này làm Tiberius bối rối đến mức ông, vốn nhanh miệng nhất trên thế giới, không tìm ra gì để đáp và giải tán đại hội.

Vì không thể che giấu với bản thân rằng việc phế truất Octavius đã xúc phạm cả các quý tộc lẫn dân chúng, Tiberius đọc trước dân chúng một bài diễn văn dài biện hộ cho quyết định đó, dẫn ra những lý lẽ về bản chất của chức quan hộ dân: quan hộ dân thiêng liêng bất khả xâm phạm vì phục vụ dân chúng; nhưng nếu ông phản bội dân chúng, ông tự tước mình khỏi đặc quyền đó, như các nữ tu Vesta nếu vi phạm lời thề trinh tiết bị mất sự bất khả xâm phạm.

Bạn bè ông, thấy những âm mưu của các quý tộc, nghĩ rằng ông phải xin thêm một nhiệm kỳ quan hộ dân. Tiberius liền đề xuất những đạo luật mới để lấy lòng đám đông: rút ngắn số năm phục vụ quân sự, cho kháng án lên dân chúng, thêm kỵ sĩ vào các tòa án... Nhưng ông nhận ra rằng sự vắng mặt của một phần dân chúng đem lại ưu thế cho đối thủ, ông đến Forum với vẻ mặt u buồn, van nài dân chúng trông coi sự an toàn của ông, vì ông lo sợ kẻ thù sẽ đêm đó phá cửa nhà và thảm sát ông. Nhiều công dân đến cắm trại đêm đó quanh nhà ông.

Hôm sau, người nuôi gà thánh mang gà ra nhưng chúng không chịu ra khỏi lồng — một điềm xấu. Tiberius cũng nhớ lại một điềm khác: hai con rắn đã bò vào mũ giáp của ông, đẻ trứng và ấp nở ở đó. Tuy nhiên ông vẫn ra ngoài khi biết dân chúng đang họp ở Capitole. Ra cửa, ông vấp mạnh vào ngưỡng cửa; đi chưa mấy bước, ông thấy những con quạ đánh nhau trên mái nhà bên trái, và một hòn đá rơi đúng dưới chân ông. Blossius de Cumes thuyết phục ông tiếp tục. Ông được chào đón nhiệt tình khi đến Capitole. Nhưng trong khi đang lấy phiếu bầu, Fulvius Flaccus tiếp cận và báo rằng trong Nguyên lão viện người giàu, không thể lôi kéo được tổng lãnh sự[^gra12] về phía mình, đã quyết định tự tay giết Tiberius và đã có xung quanh họ nhiều bạn bè và nô lệ vũ trang. Những người ủng hộ Tiberius bẻ gãy những cây thương ngắn của thị vệ và cầm lấy mảnh gẫy để tự vệ. Tiberius đưa tay lên đầu để ra hiệu cho những người xa không nghe thấy về mối nguy đang đe dọa ông.

Kẻ thù chạy về Nguyên lão viện và tuyên bố Tiberius đang đòi vương miện. Scipion Nasica đòi tổng lãnh sự hành động. Tổng lãnh sự từ chối dùng bạo lực. Khi đó Nasica, nhảy khỏi chỗ ngồi: « Những ai muốn bảo vệ quyền uy của luật pháp hãy theo ta! » Ông che đầu và tiến thẳng lên Capitole. Những người theo ông đánh vào tất cả ai cản đường. Tiberius bị đánh ngã, và khi cố đứng dậy, Publius Saturéius đập vào đầu ông bằng chân một chiếc băng ghế; Lucius Rufus đánh tiếp, và từ đó khoe về điều đó như một hành động tốt đẹp. Hơn ba trăm người ủng hộ Tiberius bị đánh chết bằng gậy và đá.

Các nhà sử học khẳng định đây là vụ bạo loạn đầu tiên ở Roma, kể từ khi đuổi các vua, kết thúc bằng giết chóc và đổ máu công dân. Nhưng âm mưu chống Tiberius rõ ràng là kết quả của oán thù cá nhân hơn là những cớ đưa ra. Điều chứng minh là em trai bị từ chối không được lấy xác chôn cất đêm đó; ông bị ném xuống sông Tibre cùng những xác chết khác. Trong số bạn bè của ông, một số bị lưu đày không qua xét xử, những người kia bị giết. Blossius de Cumes, sau khi thẳng thắn trả lời trước các tổng lãnh sự rằng ông đã thực hiện mọi lệnh của Tiberius, thoát khỏi nguy hiểm và về sau tự giết khi sự nghiệp của Aristonicus[^gra13] sụp đổ.

Nguyên lão viện, để xoa dịu sự bất mãn, không còn ngăn cản việc phân chia ruộng đất và cho phép dân chúng bầu một ủy viên khác[^gra14] thay thế Tiberius. Publius Crassus được bầu. Dân chúng, vẫn căng thẳng vì cái chết của Tiberius, chờ dịp trả thù và đã đe dọa đưa Nasica ra xét xử. Nguyên lão viện, lo cho tính mạng của ông, giao cho ông một nhiệm vụ ở châu Á không cần thiết. Vì ông bị đám đông truy đuổi khắp nơi và gọi là kẻ xúc phạm đã làm ô uế ngôi đền thiêng liêng nhất bằng máu của một quan lại. Ông buộc phải rời Italia, dù với tư cách đại tổng tế ông phụ trách những lễ tế chính. Ông lưu lạc ít lâu, bị coi thường chung[^gra15], và mất không lâu sau tại Pergame.

Không nên ngạc nhiên trước mối thù không thể hòa giải người La Mã dành cho ông, vì ngay cả Scipion l'Africain, người được người La Mã yêu mến nhất và xứng đáng nhất, suýt nữa mất tình cảm của họ vì khi nghe tin cái chết của Tiberius trước Numance, ông đọc to câu thơ Homère[^gra16]: *Cầu sao kẻ nào làm thế cũng chịu số phận đó!* Về sau, khi Gaius và Fulvius hỏi ông trước đại hội dân chúng về ý kiến đối với cái chết của Tiberius, ông trả lời theo cách ngụ ý ông không tán thành những đạo luật của Tiberius. Từ đó, ông thường bị ngắt lời khi phát biểu công khai; điều chưa bao giờ xảy ra với ông trước đây. Nhưng những sự kiện này chúng tôi đã trình bày chi tiết trong Cuộc đời Scipion[^gra17].

> *CAÏUS GRACCHUS.*

*(Từ năm 153 đến năm 121 trước Công nguyên.)*

Gaius Gracchus, trong những ngày đầu sau cái chết của anh, dù vì sợ kẻ thù của Tiberius dù vì muốn thu hút thù hận của dân chúng về phía họ, tránh xuất hiện ở Forum và sống ẩn dật trong nhà, như thể đã quyết định sống những ngày còn lại trong tình trạng thấp kém đang bị áp đặt: qua cách cư xử đó ông cho một số người lý do để nghĩ rằng ông phê phán, thậm chí ghê tởm những gì anh đã làm. Ông còn rất trẻ; vì ông ít hơn anh chín tuổi, và Tiberius khi mất chưa đến ba mươi tuổi. Nhưng về sau, dần dần để lộ tính cách của mình, người ta thấy ở ông một con người thù địch với sự nhàn rỗi, nhu nhược, truỵ lạc, của cải bất chính, và người tập luyện tài hùng biện như đôi cánh để vươn lên cai trị; điều đó khiến người ta nhận ra ông sẽ không sống một cuộc đời nhàn hạ và vô dụng.

Vettius, một người bạn của ông, bị đưa ra trước tòa, Gaius đảm nhận việc biện hộ; và dân chúng vui sướng nghe ông đến mức những cơn vui mừng của họ gần như điên rồ và nhiệt cuồng. Thực ra trong dịp đó những nhà hùng biện khác trông như trẻ con bên cạnh Gaius. Thành công đầu tiên này khiến người giàu hoảng sợ đến mức họ bàn nhau về biện pháp ngăn ông đạt được chức quan hộ dân. Đúng lúc đó xảy ra chuyện ông được bầu làm tài chính quan và số phận chỉ định ông đến Sardaigne trong tư cách đó cùng với tổng lãnh sự Orestès[^gra18]. Nhiệm vụ này làm kẻ thù ông vui lòng và cũng không làm Gaius phật ý. Sinh ra với thiên tài quân sự, không kém thành thạo trong nghề vũ khí hơn là trong hùng biện, ngoài ra nhìn quản lý công việc và diễn đàn với sự ghê tởm, ông mừng vì chuyến đi này cho phép ông cưỡng lại ước muốn của dân chúng và bạn bè đang kêu gọi ông tham chính.

Gaius, đến Sardaigne, đã cho thấy nhiều bằng chứng lớn về lòng dũng cảm: ông tỏ ra vượt trội tất cả người trẻ về lòng can đảm trước kẻ thù, về sự công bằng với cấp dưới, về tình cảm và sự tôn trọng với chỉ huy; ông vượt qua ngay cả những người lớn tuổi hơn về điều độ, giản dị và yêu lao động. Mùa đông năm đó khắc nghiệt và mất mùa ở Sardaigne, tổng lãnh sự Orestès thấy mình phải xin quần áo cho binh lính từ các thành phố trong tỉnh; nhưng các thành phố phái đại sứ gấp đến Roma xin miễn, và Nguyên lão viện chấp thuận, ra lệnh cho tổng lãnh sự tìm kiếm quần áo ở nơi khác. Khi chỉ huy không biết tìm đâu và binh lính đang chịu đựng lạnh giá, Gaius tự mình đi từ thành phố này sang thành phố kia và vận động đến mức thuyết phục dân cư giúp đỡ người La Mã và gửi quần áo đến. Tin về thành công này, được đưa đến Roma, được coi như bản thử nghiệm và khúc dạo đầu của Gaius để chiếm cảm tình dân chúng, và gây lo lắng lớn cho Nguyên lão viện.

Vào thời điểm đó có những đại sứ từ châu Phi đến từ vua Micipsa, đến thông báo với Nguyên lão viện rằng nhà vua, vì tôn trọng Gaius Gracchus, đã gửi một đoàn tiếp tế lúa mì đến Sardaigne cho tướng La Mã. Các nghị sĩ, tức giận, đuổi đại sứ và ra lệnh thay thế quân ở Sardaigne, nhưng tiếp tục tổng lãnh sự Orestès trong chỉ huy, không nghi ngờ gì Gaius cũng sẽ ở lại để thực hiện chức tài chính quan. Nhưng Gaius vừa nghe tin liền bộc phát, lên thuyền. Ông xuất hiện ở Roma trái với mọi mong đợi: điều này khiến ông bị chê trách không chỉ bởi kẻ thù mà cả dân chúng, những người thấy rất kỳ lạ khi một tài chính quan bỏ quân đội trước chỉ huy. Bị gọi ra trước các kiểm duyệt quan, ông xin được biện hộ và thay đổi đến mức quan điểm của những người nghe đến mức ông được tha bổng, và không ai rời đại hội mà không bị thuyết phục rằng ông bị đối xử bất công[^gra19]. Ông dẫn ra để biện hộ rằng bị luật pháp bắt buộc chỉ mười chiến dịch, ông đã làm mười hai; rằng ông ở lại ba năm[^gra20] bên tổng lãnh sự trong khi luật pháp cho phép ông rút sau một năm phục vụ. « Tôi là người duy nhất trong quân đội đó, ông thêm, đi với túi đầy và về với túi rỗng; ở nơi tất cả những người khác, sau khi đã cạn sạch những bình rượu của mình, đã đem về đầy vàng và bạc. »

Người ta gây cho ông nhiều vụ kiện khác nữa: ông bị cáo buộc đã kích động đồng minh nổi loạn và đã dính vào âm mưu bị khám phá ở Frégelles[^gra21]; nhưng ông biện minh tốt đến mức phá tan mọi nghi ngờ; và sau khi làm chứng sự vô tội, ông bắt đầu tranh cử chức quan hộ dân. Các quý tộc chống lại ông trong cuộc chạy đua này; nhưng một đám đông công dân từ khắp Italia đổ về để tham gia bầu cử, và sự đông đúc ở Roma lớn đến mức nhiều người không tìm được chỗ trọ, và Trường đua không đủ sức chứa đám đông khổng lồ, nhiều người bỏ phiếu từ trên mái nhà. Tất cả những gì các quý tộc qua các âm mưu có thể giành được từ dân chúng để hạ bớt hy vọng của Gaius là thay vì được tuyên bố là quan hộ dân đầu tiên như ông mong đợi, ông chỉ được bầu thứ tư. Nhưng ngay khi nhậm chức, ông thực sự là người đầu tiên; vì ông lu mờ những đồng nghiệp bằng hùng biện, và cái chết của anh cung cấp cho nỗi đau của ông vô số chủ đề chỉ trích. Chính ở sự kiện đó ông luôn đưa dân chúng trở về: ông nhắc lại những gì đã xảy ra, và đối lập cách cư xử của họ với cách cư xử của tổ tiên. « Cha ông các vị, ông nói, đã tuyên chiến với người Falisques vì đã xúc phạm quan hộ dân Genucius; họ kết án tử hình Gaius Véturius vì khi một quan hộ dân băng qua Forum, ông ta là người duy nhất từ chối tránh đường. Và những người này, trước mắt các vị, đã đánh chết Tiberius bằng gậy; và thi thể ông bị kéo lê từ Capitole qua các đường phố và ném xuống sông Tibre! Những người bạn của ông bị bắt đã bị giết không qua xét xử gì. »

Gaius, giọng mạnh và sang vang, đề xuất hai đạo luật: một quy định rằng mọi quan lại bị dân chúng phế truất sẽ không còn có thể đảm nhiệm bất kỳ chức vụ nào; đạo luật kia quy định rằng quan lại nào đã đày ải một công dân mà không xét xử trước sẽ bị đưa ra trước đại hội. Đạo luật đầu rõ ràng nhằm vào Marcus Octavius, người Tiberius đã phế truất; đạo luật thứ hai nhằm thẳng vào Popilius, người khi là pháp quan đã đày ải bạn bè của Tiberius: vì thế, không chờ xét xử, Popilius tự lưu đày khỏi Italia. Còn đạo luật kia, Gaius chính ông thu hồi nó, lấy cớ là sự thể tất theo lời cầu xin của mẹ Cornélie, người đã xin ông tha cho Octavius. Dân chúng vui vẻ tán thành việc thu hồi vì tôn trọng Cornélie, người họ tôn vinh không kém vì con cái lẫn vì Scipion cha của bà; vì về sau, khi dựng tượng đồng bà trong công cộng, người ta khắc lên đó: *Cornélie, mẹ của những người Gracques.*

Trong số những đạo luật ông đề xuất về sau để tăng cường quyền lực dân chúng và làm yếu quyền lực Nguyên lão viện: một về việc lập các thuộc địa, ra lệnh phân phối đất công cho những công dân nghèo được gửi đến. Đạo luật thứ hai có lợi cho binh lính: nó quy định họ được cấp quần áo từ công quỹ không bị trừ lương, và không ai được tuyển quân chưa đủ mười bảy tuổi. Đạo luật thứ ba liên quan đến đồng minh: nó trao cho tất cả dân tộc Italia quyền bầu phiếu như công dân La Mã. Đạo luật thứ tư ấn định giá thấp cho lúa mì phân phát cho người nghèo. Đạo luật thứ năm liên quan đến các tòa án, bớt nhiều quyền uy mà các nghị sĩ nắm giữ ở đó, cho đến đó là những thẩm phán duy nhất của tất cả vụ kiện, điều khiến họ đáng sợ đối với dân chúng và kỵ sĩ. Gaius thêm vào ba trăm nghị sĩ đang chiếm các tòa án một số bằng nhau kỵ sĩ La Mã, và giao không phân biệt cho sáu trăm thẩm phán đó quyền xét xử mọi vụ. Khi đề xuất đạo luật này, ông bắt đầu hướng về Forum thay vì về Nguyên lão viện khi phát biểu với dân chúng — thay đổi nhỏ trong vị trí nhưng đầy ý nghĩa, vì qua đó ông biến chính quyền từ quý tộc thành dân chủ, cho thấy đó là dân chúng chứ không phải Nguyên lão viện mà các nhà hùng biện phải hướng về.

Dân chúng không chỉ phê chuẩn đạo luật này mà còn trao cho Gaius quyền tự chọn trong số kỵ sĩ những ai ông muốn nhận vào làm thẩm phán, điều này đầu tư cho ông một quyền uy gần như quân chủ; đến mức Nguyên lão viện mời ông vào các cuộc thảo luận và thường xuyên hỏi ý kiến. Ông bao giờ cũng chỉ khuyên điều phù hợp với phẩm giá của nó. Như vậy là sắc lệnh ông đề xuất về lúa mì mà tổng trấn Fabius đã gửi từ Tây Ban Nha — đề nghị vừa danh dự vừa công bằng, được Nguyên lão viện chấp thuận bán lúa mì và gửi tiền về cho các thành phố của tỉnh, và khiển trách Fabius vì những vụ tống tiền làm quyền lực La Mã ghê tởm và không thể chịu đựng. Sắc lệnh này mang lại cho Gaius một uy tín lớn và tình cảm chung trong các tỉnh. Ông cũng làm những đạo luật tái lập nhiều thuộc địa, xây dựng những con đường lớn và những kho công cộng. Ông tự đảm nhận việc chỉ đạo những công trình này; và xa từ chỗ bị quật ngã vì quá nhiều công việc lớn như thế, ông thực hiện chúng với sự chăm chú kỳ diệu, dành cho mỗi việc cùng sự cẩn thận như thể đó là việc duy nhất ông phải điều hành: đến mức ngay cả những người ghét hay sợ ông cũng ngạc nhiên trước sự năng động hiệu quả và phong phú kết quả này.

Dân chúng không mỏi ngưỡng mộ ông khi thấy ông được bao quanh bởi một đám đông nhà thầu, nghệ nhân, đại sứ, quan lại, binh lính, nhà văn, nói chuyện với tất cả với sự dịu dàng và thân thiện, và không mất gì về phẩm giá trong những cuộc trò chuyện đó, nơi ông biết điều chỉnh theo tính cách của từng người. Ông còn thuyết phục sự hoàn toàn vu khống của những ai nói ông hung dữ, nóng nảy và không thể chịu đựng: đến thế mức sự bình dân của ông bộc lộ trong những giao tiếp thường ngày và những hành động chung của cuộc đời, còn hơn cả trong những bài diễn văn ông đọc từ diễn đàn!

Công trình ông theo đuổi với nhiệt huyết nhất là xây dựng những con đường lớn, nơi ông kết hợp sự tiện lợi với vẻ đẹp và duyên dáng. Ông cho chúng đi thẳng qua đất đai và lát bằng những khối đá lớn ghép lại bằng cát đầm chặt như xi măng. Khi gặp những chỗ lầy và khe do thác nước khoét thành, hay nước đọng, ông cho đắp đầy hoặc xây cầu; đến mức, hai bên đường ở cùng một độ cao song song, toàn bộ công trình hoàn toàn phẳng phiu và đẹp mắt. Hơn nữa, tất cả những con đường này được đo theo những khoảng cách bằng nhau, mà người Latinh gọi là dặm; và mỗi dặm, khoảng một chút ít hơn tám stade[^gra22], được đánh dấu bởi một cột đá ghi số. Ông còn cho đặt ở hai bên đường, cách gần hơn, những tảng đá khác giúp khách bộ hành lên ngựa không cần ai giúp[^gra23].

Khi dân chúng phủ đầy lời khen ngợi cho tất cả những công trình này và có vẻ sẵn lòng trao cho ông mọi bằng chứng thiện chí mà họ có thể muốn, một hôm Gaius, phát biểu trong đại hội công khai, nói rằng ông có một ân huệ duy nhất muốn xin, và nếu đạt được sẽ bù đắp cho tất cả, nhưng từ chối sẽ không khiến ông phàn nàn gì. Người ta nói chung nghĩ ông sắp xin cả chức tổng lãnh sự lẫn quan hộ dân. Nhưng ngày bầu cử tổng lãnh sự, khi mọi người đang trong sự chờ đợi, ông xuất hiện ở Trường đua dắt tay Fannius; và ở đó, được bạn bè tiếp sức, ông vận động cho người này về chức tổng lãnh sự. Sự vận động đó mang lại đa số phiếu. Fannius được bầu làm tổng lãnh sự; và Gaius, không xin không cầu, nhưng thuần túy do cảm tình của đám đông, được bổ nhiệm làm quan hộ dân lần thứ hai. Nhưng khi về sau thấy Nguyên lão viện không còn che giấu mối thù dành cho ông, và chính Fannius cũng trở nên lạnh nhạt, ông lại tìm kiếm cảm tình của dân chúng bằng những đạo luật khác: ông đề xuất gửi những thuộc địa đến Tarente và Capoue, và trao quyền công dân La Mã cho tất cả dân tộc của xứ Latium.

Nguyên lão viện, lo ngại quyền lực của Gaius cuối cùng sẽ hoàn toàn không thể thắng, thử một biện pháp mới và chưa có tiền lệ để xa lánh ông khỏi cảm tình dân chúng: đó là tự mình o bế đám đông và tìm cách chiều lòng họ ngay cả trong những điều ít hợp lý nhất. Một trong những đồng nghiệp của Gaius là Livius Drusus, người không thua kém bất kỳ người La Mã nào về sự tốt lành của bản tính lẫn nền giáo dục được nhận, và sánh tài bằng hùng biện và của cải với những người quyền thế và uy tín nhất. Các quý tộc tìm đến ông và van nài ông liên kết với họ để chống Gaius, không phải bằng cách cưỡng bức khuynh hướng của dân chúng hay kháng cự ý muốn của họ, mà bằng cách dùng quyền uy chức vụ của ông để chiều lòng họ, và trao cho họ ngay cả những thứ mà đáng lẽ phải vinh quang khi từ chối dù có nguy cơ chịu lòng thù hận của họ. Livius liền đặt quyền lực quan hộ dân vào phục vụ những đam mê của Nguyên lão viện, và đề xuất những đạo luật không có động cơ lương thiện hay hữu ích nào, chỉ nhằm vượt qua Gaius trước đám đông bằng những sự chiều chuộng và xu nịnh, như trong những vở hài kịch những nhà thơ tranh đua xem ai làm khán giả giải trí hơn[^gra24].

Nguyên lão viện, khi hành động như vậy, cho thấy một cách rõ ràng rằng mình tức giận không phải vì những đạo luật của Gaius mà vì con người của ông. Khi Gaius đề xuất thành lập hai thuộc địa với những công dân đàng hoàng nhất, các nghị sĩ cáo buộc ông muốn làm hỏng dân chúng; trái lại, họ ủng hộ đạo luật của Drusus ra lệnh thành lập mười hai thuộc địa, mỗi cái ba nghìn công dân nghèo. Nguyên lão viện căm ghét Gaius là kẻ làm hỏng đám đông vì đã áp đặt tiền thuê hàng năm vào những vùng đất phân phát cho người nghèo; và biết ơn Drusus khi ông miễn tiền thuê đó. Gaius đã trao quyền công dân La Mã cho tất cả dân tộc xứ Latium, điều đã làm Nguyên lão viện không hài lòng; và khi Drusus cấm đánh roi mọi binh sĩ Latinh, đạo luật ông được Nguyên lão viện hăng hái ủng hộ. Cũng vì thế Drusus, trong những bài diễn thuyết trước khi đề xuất đạo luật, luôn nói rằng chúng được Nguyên lão viện chấp thuận, nơi không có gì quan tâm hơn là lợi ích của dân chúng. Lợi ích duy nhất rút ra từ đó là dân chúng trở nên dịu dàng hơn với Nguyên lão viện; và tình cảm vừa phải thay thế mối thù cũ xưa vốn làm các quý tộc đáng ngờ trong mắt đám đông. Nhưng điều đặc biệt đem lại cho đám đông sự tin tưởng lớn vào tình cảm và sự liêm chính của Drusus là ông không bao giờ đề xuất điều gì cho bản thân hay điều gì ông có thể thu lợi. Ông luôn chỉ định người khác làm ủy viên lập thuộc địa; và không bao giờ chịu tự đảm nhận việc sử dụng công quỹ: trái lại Gaius tự gán cho mình hầu hết những nhiệm vụ đó, và những nhiệm vụ quan trọng nhất.

Rubrius, một trong những quan hộ dân, đề xuất bằng một đạo luật việc tái thiết Carthage, bị Scipion phá hủy. Nhiệm vụ này rơi vào tay Gaius theo số phiếu bầu; và ông lên thuyền dẫn đoàn thuộc địa mới đến châu Phi. Drusus, lợi dụng vắng mặt của ông, đứng lên chống ông công khai hơn và lôi cuốn dân chúng ngày càng nhiều hơn, đặc biệt bằng cách cáo buộc Fulvius, người bạn thân thiết của Gaius và được bổ nhiệm ủy viên phân chia ruộng đất cùng ông. Fulvius này là tinh thần bất an, bị Nguyên lão viện ghét cay đắng, và đáng ngờ cả với những người theo phe ngược lại, như kẻ đang thuyết phục các đồng minh và bí mật kích động các dân tộc Italia nổi loạn. Những nghi ngờ đó không dựa trên bằng chứng chắc chắn hay ngay cả một dấu hiệu nào; nhưng chúng được xác nhận bởi chính hành xử của Fulvius, người không bao giờ chọn lập trường hợp lý và luôn tuyên bố mình thù địch với hòa bình. Đó là một trong những nguyên nhân chính của sự sụp đổ của Gaius: người ta bao vây ông trong mối thù dành cho Fulvius. Khi Scipion l'Africain được tìm thấy chết trên giường không có nguyên nhân rõ ràng và trên thi thể tìm thấy dấu vết bạo lực, vụ giết người bị gán cho Fulvius, kẻ thù công khai của Scipion và đã ngay hôm đó xỉ nhục ông từ diễn đàn. Ngay cả Gaius không hoàn toàn thoát khỏi nghi ngờ. Nhưng tội ác khủng khiếp đó, phạm trên người vĩ đại nhất và đứng đầu của người La Mã, không được trả thù: dân chúng ngăn cản mọi cuộc điều tra, sợ rằng những bằng chứng chống Gaius sẽ xuất hiện. Nhưng cái chết này xảy ra trước thời kỳ chúng ta đang nói đến[^gra25].

Trong khi Gaius đang ở châu Phi, bận tâm tái thiết Carthage mà ông đã đặt tên là Junonia, các thần linh, người ta nói, đã biểu lộ qua nhiều dấu hiệu bất lành rằng công cuộc này không được sự chấp thuận của họ. Cờ hiệu đầu tiên bị bẻ gãy, chịu thua sức gió mạnh và sự kháng cự của chính người cầm nó muốn giữ. Một cơn lốc tung tóe những ruột lễ tế đặt trên bàn thờ và chở chúng ra ngoài vòng giới hạn được vạch ra cho thành phố mới. Những con sói đến bứng ngay cả những mốc giới và mang đi xa. Nhưng những điềm đó không dừng Gaius: ông chỉ mất bảy mươi ngày để sắp xếp tất cả những gì liên quan đến việc thành lập thuộc địa; sau đó ông trở về Roma, vì đã biết Fulvius đang bị Drusus thúc ép mạnh và công việc đòi hỏi sự có mặt của ông. Thực ra, Lucius Opimius, người gắn bó với phe quý tộc và quyền thế trong Nguyên lão viện, người năm trước đã thất bại trong cuộc chạy đua tổng lãnh sự vì những âm mưu của Gaius nhờ đó Fannius đã thắng; Opimius, đó tôi muốn nói, được ủng hộ năm đó bởi một phe đông đảo, chắc chắn được bầu làm tổng lãnh sự; và người ta không nghi ngờ gì rằng một khi nhậm chức, ông sẽ lật đổ Gaius, quyền lực của người này bắt đầu theo một nghĩa nào đó tàn phai, vì dân chúng được bao quanh bởi những kẻ chỉ lo chiều lòng họ và những đề xuất được Nguyên lão viện chấp thuận, không còn có gì để mong muốn về những đạo luật kiểu Gaius.

Gaius, vừa về đến Roma, rời nhà ở núi Palatin và đến ở dưới Forum; điều đó dân dã hơn vì khu phố đó chỉ có những công dân nghèo và vô danh sinh sống. Ông sau đó đề xuất phần còn lại của những đạo luật, quyết định cho dân chúng bỏ phiếu phê chuẩn. Nhưng Nguyên lão viện, thấy một đám đông đáng kể đang tập hợp xung quanh ông cho mục đích đó, thuyết phục tổng lãnh sự Fannius đuổi tất cả những ai không phải là người La Mã chính gốc. Lệnh kỳ lạ và chưa từng có đó, cấm mọi đồng minh và bạn bè của dân chúng La Mã hiện diện trong thành phố trong một số ngày nhất định, được công bố bằng kèn hiệu, Gaius cho dán lên tường một bản phản đối lệnh của tổng lãnh sự, trong đó ông hứa bảo vệ và giúp đỡ các đồng minh nếu họ chịu ở lại Roma. Tuy nhiên ông không làm gì; vì khi thấy một người bạn và khách của mình bị thị vệ của tổng lãnh sự lôi vào tù, ông đi qua không bảo vệ, dù vì sợ lộ ra qua một cố gắng vô ích sức yếu của quyền lực mình, dù vì không muốn, như chính ông nói, cho kẻ thù đang mong chờ một cớ để cầm vũ khí và dùng đến những biện pháp bạo lực.

Tuy nhiên ông có bất đồng với các đồng nghiệp, và đây là nguyên do. Người ta sắp tổ chức cho dân chúng một trận đấu võ sĩ giác đấu ở Forum, và hầu hết các quan lại đã dựng giàn giáo xung quanh với ý định cho thuê. Gaius ra lệnh họ tháo dỡ để công dân có thể xem miễn phí. Không ai tuân lệnh; ông đợi đêm trước trò chơi và khi đó, đưa tất cả thợ ông huy động được, ông cho hạ giàn giáo; hôm sau ông cho dân chúng thấy chỗ trống nơi có thể thoải mái xem trò. Hành động này đem lại cho ông trong mắt dân chúng danh tiếng của người dũng cảm; nhưng các đồng nghiệp tức giận và coi ông là tinh thần táo bạo và liều lĩnh. Người ta còn tin rằng chính điều đó khiến ông không có được chức quan hộ dân lần thứ ba, dù đã đạt đa số phiếu: người ta cho rằng những đồng nghiệp đã báo cáo sai lệch và gian lận; tuy nhiên sự thật không được xác định.

Gaius không chịu đựng với điều độ sự xúc phạm vừa nhận; và khi kẻ thù cười nhạo thất bại của ông, ông nói với họ, với một sự kiêu ngạo sai lầm, rằng đó là tiếng cười Sardanapal của họ, vì họ không hiểu rằng những hành động chính trị của ông đã giăng bóng tối bao quanh họ như thế nào. Opimius được bầu làm tổng lãnh sự; và không lâu sau nhiều đạo luật của Gaius bị bãi bỏ, và người ta mở điều tra về việc thành lập thuộc địa Carthage. Người ta muốn kích động Gaius để ông gây ra cớ bị giết chết bằng những cơn bốc đồng. Ban đầu ông tỏ ra đủ kiên nhẫn; nhưng cuối cùng, bị thúc đẩy bởi bạn bè, đặc biệt bởi Fulvius, ông tập hợp đủ người để đối đầu với tổng lãnh sự. Người ta nói mẹ ông cũng tham gia vào kế hoạch phiến loạn này và bí mật thuê một số người nước ngoài được gửi đến Roma, cải trang thành người thợ gặt. Sự kiện này được nêu ra một cách mơ hồ trong những bức thư bà viết cho con trai. Tuy nhiên những người khác khẳng định rằng trái với ý muốn của Cornélie mà ông lao vào cuộc đấu chính trị này.

Ngày Opimius phải bãi bỏ những đạo luật của Gaius, cả hai phe đều lên Capitole từ sáng sớm. Sau khi tổng lãnh sự làm lễ tế, một trong những thị vệ của ông tên Quintus Antyllius, đang bê ruột lễ tế, nói với Fulvius và những người ủng hộ: « Nhường đường cho những người tốt, hỡi những công dân xấu xa! » Một số người còn cho rằng khi nói những lời đó, ông duỗi cánh tay trần về phía họ với một cử chỉ vô lễ và xúc phạm. Ngay lập tức Antyllius bị giết tại chỗ, bằng những cái dùi nhọn làm riêng cho mục đích đó. Vụ giết người này gây rối loạn trong dân chúng; nhưng nó ảnh hưởng đến hai phe theo những cách rất khác nhau. Gaius thực sự đau khổ và gay gắt trách những người xung quanh vì đã cho kẻ thù, vốn từ lâu chỉ tìm một cớ, một cái cớ. Opimius, ngược lại, nắm bắt cơ hội với hăm hở: ông tự tin hơn và kích động dân chúng trả thù; nhưng cơn mưa nổi lên làm hai phe chia tay.

Hôm sau, vừa mờ sáng, tổng lãnh sự triệu tập Nguyên lão viện; và khi đang họp trong phòng, những người được sắp xếp trước đặt thi thể Antyllius lên một chiếc giường tang và khiêng qua Forum đến Nguyên lão viện, vừa đi vừa kêu khóc than thở. Opimius không hề không biết đó là gì; nhưng ông giả vờ không hay và tỏ ra ngạc nhiên. Các nghị sĩ ra ngoài để tìm hiểu sự việc; và khi thấy chiếc giường đặt giữa quảng trường, nhiều người tỏ ra đau khổ sâu sắc như trước một tai họa không thể than khóc đủ. Nhưng sự giả dối đó làm bùng lại mối thù của dân chúng đối với các quý tộc. « Họ đã giết, dân chúng nói, bằng chính tay mình trong Capitole, Tiberius Gracchus, và cho ném thi thể ông xuống sông Tibre; và Antyllius, một thị vệ hèn kém, người có lẽ chưa xứng đáng chết nhưng ít nhất đã tự gây ra điều đó quá nhiều bằng sự liều lĩnh, được trưng bày trên Forum: Nguyên lão viện vây quanh chiếc giường tang và rưới lệ; nó vinh danh bằng sự có mặt đám tang của một người lính thuê đơn giản; và điều đó để có một dịp giết chết người bảo vệ cuối cùng của dân chúng. »

Nguyên lão viện tái họp và ban một sắc lệnh giao cho Opimius sử dụng toàn bộ quyền lực để duy trì an ninh công cộng và tiêu diệt những bạo chúa. Theo sắc lệnh đó, tổng lãnh sự ra lệnh cho các nghị sĩ cầm vũ khí, và cho các kỵ sĩ ngày hôm sau sáng sớm đến, mỗi người mang theo hai gia nhân có vũ trang. Fulvius, về phần mình, chuẩn bị chống đỡ và tập hợp xung quanh một đám đông đáng kể. Gaius, trên đường về từ Forum, dừng lại trước bức tượng cha mình: ông nhìn nó lâu không nói một lời, rồi tiếp tục đi, rơi lệ và thở dài sâu. Dân chúng, chứng kiến nỗi đau của ông, cảm động sâu sắc; và, tự trách nhau về sự hèn nhát khi bỏ rơi và phản bội người đó, họ theo ông và dành đêm trước nhà ông, nhưng theo cách rất khác với những người canh gác nhà Fulvius. Những người này không làm gì ngoài uống rượu, hò hét và nói những lời đầy táo tợn cực độ; bản thân Fulvius đầu tiên đã say khướt và tự cho phép những lời nói và hành động bất xứng với tuổi tác và địa vị. Trái lại, những người của Gaius giữ im lặng sâu như trong một thảm họa công cộng; họ suy nghĩ về hậu quả của những bước đầu đó và thay phiên nghỉ ngơi.

Hôm sau, vừa mờ sáng, chỉ với khó khăn lớn mới đánh thức được Fulvius, người say đến mức chìm trong giấc ngủ sâu: tất cả người của ông trang bị những chiến lợi phẩm trong nhà ông, chinh phục từ người Gaulois trong năm ông làm tổng lãnh sự; rồi họ lên đường với tiếng kêu và những lời đe dọa lớn, để chiếm núi Aventin. Gaius không muốn trang bị: ông ra đi trong chiếc toga đơn giản như khi đi Forum thường lệ, và không phòng bị gì khác ngoài một con dao nhỏ ông mang theo. Khi ra cửa, vợ ông chặn ông lại ở ngưỡng cửa, ôm gối ông; rồi, một tay nắm ông và tay kia bế đứa con còn nhỏ: « Gaius thân yêu của ta, bà nói, không phải để đến diễn đàn đề xuất những sắc lệnh với tư cách quan hộ dân và nhà lập pháp mà em rời ta hôm nay. Em cũng không đi vào một cuộc chiến vinh quang, vốn dù có thể cướp đi người chồng của ta cũng ít nhất để lại cho ta một tang thương danh dự. Chính là đến với những kẻ giết Tiberius mà em tự phó thác; và em đi đó không vũ khí, quyết chịu đựng mọi thứ hơn là tự phạm bạo lực. Em sẽ chết; nhưng cái chết của em sẽ không có ích gì cho tổ quốc. Đã phe ác nhân thắng; bạo lực và sắt thép đã quyết định mọi thứ trong các tòa án. Nếu anh em đã bị giết trước Numance, chúng ta đã, qua một hưu chiến, nhận được thi thể anh để tổ chức lễ mai táng. Còn ta có lẽ sẽ phải đến bên bờ sông hay biển để xin lại xác em đã chìm lâu trong nước của họ; vì sau vụ giết Tiberius, còn có thể tin vào luật pháp hay thần linh nào không? »

Khi Licinia bày tỏ những than vãn đó, Gaius nhẹ nhàng rút khỏi vòng tay bà và bước đi im lặng cùng bạn bè. Vợ ông muốn giữ ông bằng áo toga và ngã xuống ngưỡng cửa: bà nằm dài không cử động không tiếng nói. Các nô lệ cuối cùng đến đỡ bà; và khi thấy bà ngất xỉu, họ bế bà đến nhà anh trai Crassus.

Khi Fulvius đã tập hợp tất cả những người theo phe mình, ông sai ra Forum, theo sự thuyết phục của Gaius, người con trai út của ông, với một cây gậy có dải vải làm sứ giả. Người trẻ đó có vẻ đẹp lớn; nhưng vẻ mặt khiêm tốn, sự đỏ mặt phủ lên trán và những giọt lệ chảy dài trên khuôn mặt làm ông hấp dẫn hơn nữa. Ông đưa ra cho Nguyên lão viện và tổng lãnh sự những đề nghị hòa giải. Phần lớn các nghị sĩ lắng nghe khá vui lòng; nhưng Opimius lên tiếng: « Không phải bằng các sứ giả mà những công dân có tội phải đàm phán với Nguyên lão viện. Họ phải xuống núi và đến tự mình chịu xét xử; họ phải tự giao nộp cho Nguyên lão viện để xoa dịu cơn giận chính đáng của nó. » Rồi ông cấm người trẻ quay lại, trừ khi để chấp nhận những điều kiện đó. Gaius muốn, người ta nói, đến Nguyên lão viện để mang nó đến với những cảm nghĩ hòa bình; nhưng không ai muốn điều đó, và Fulvius lại sai con trai đưa ra cùng những đề nghị cho các nghị sĩ. Opimius, người chỉ muốn chiến đấu, lập tức cho bắt người trẻ; và sau khi giam dưới lính canh tốt, ông tiến về phía Fulvius với một đội bộ binh đông đảo và một đơn vị xạ thủ Crétois. Những xạ thủ bắn vào những người ủng hộ Fulvius và làm bị thương một số; rồi gieo rối loạn trong số những người khác, họ buộc họ bỏ chạy. Fulvius nhảy vào một nhà tắm công cộng khi đó bị bỏ hoang, nơi ông bị phát hiện không lâu sau và bị thảm sát cùng với người con cả trong hai con trai ông.

Còn Gaius, không ai thấy ông mang vũ khí: vô cùng đau đớn vì tất cả những hỗn loạn đó, ông đã lánh vào đền thờ của Diane, quyết tâm tự giết mình; nhưng Pomponius và Licinius, những người bạn trung thành nhất của ông, ngăn ông: họ giật con dao ra khỏi tay và khuyên ông bỏ trốn. Khi đó, người ta nói, ông quỳ xuống và, giơ tay về phía nữ thần, ông cầu xin dân chúng La Mã, để trừng phạt sự vô ơn và phản bội của họ, không bao giờ thoát khỏi vòng nô lệ. Vì phần lớn người La Mã đã bỏ rơi Gaius ngay khi ân xá được công bố. Khi Gaius bỏ chạy, một số kẻ thù đuổi kịp ông gần cây cầu gỗ. Pomponius và Licinius buộc ông đi trước; rồi quay lại đối mặt với những kẻ truy đuổi, họ đứng vững ở đầu cầu và chiến đấu với lòng dũng cảm đến mức không ai có thể qua, cho đến khi họ bị giết tại chỗ. Gaius chỉ có một nô lệ tên Philocratès làm bạn đồng hành trong cuộc chạy trốn: mọi người khuyến khích ông như thể đó là một cuộc tranh tài; nhưng không ai giúp, không ai mang ngựa đến dù ông khẩn thiết xin, vì kẻ thù đang theo đuổi rất gần. Ông dẫu vậy vượt lên trước một chút, và kịp lao vào một khu rừng thánh thờ những Furies[^gra26], nơi ông bị giết bởi nô lệ Philocratès, người tự giết mình sau đó. Tuy nhiên một số kể rằng cả hai bị bắt sống, và nô lệ siết chặt chủ đến mức không ai có thể đánh Gaius trước khi Philocratès không ngã xuống vì hàng ngàn đòn.

Người ta nói một người không nêu tên đã chặt đầu Gaius, nhưng khi ông đang mang đầu đến tổng lãnh sự, một người bạn của Opimius tên Septimuléius lấy lại vì trước trận người ta đã cho loan tin rằng ai mang đầu Gaius và Fulvius đến sẽ nhận bằng vàng cân nặng bằng đầu. Septimuléius mang đến tổng lãnh sự đầu Gaius trên mũi giáo: người ta lấy cân và thấy nó nặng mười bảy livre tám once. Septimuléius đã thêm gian trá vào tội ác: ông đã lấy não ra và đổ chì nấu chảy vào thay thế. Những ai mang đầu Fulvius không được thưởng gì, vì đó là những người điều kiện thấp kém. Thi thể Gaius và Fulvius, và của những người ủng hộ họ đã bị giết, tổng cộng ba nghìn người, bị ném xuống sông Tibre, và tài sản của họ bị tịch thu vào công quỹ. Người ta cấm các bà góa không được để tang; và vợ của Gaius, Licinia, còn bị tước đoạt của hồi môn. Kẻ thù của Gaius đối xử với sự tàn nhẫn cùng cực với người con trai út của Fulvius, dù ông ta không mang vũ khí và không lẫn vào những người chiến đấu: ông ta đã bị bắt trước trận, khi đến gặp tổng lãnh sự để đề xuất hòa giải; và người ta giết ông sau trận.

Tuy nhiên một điều còn làm dân chúng đau khổ hơn tất cả những điều đó, hơn tất cả những hành động tàn ác, là ngôi đền Opimius dựng thờ Hòa Giải. Có vẻ như, người ta nói, ông tự hào về cách cư xử đó, ông lấy làm vinh quang, ông coi như một thứ gì đó gần với khải hoàn việc thảm sát biết bao công dân. Cũng vì thế người ta viết đêm hôm đó câu thơ này cạnh dòng chữ khắc của đền thờ:

*Sự Điên Rồ dựng ngôi đền này thờ Hòa Giải.*

Người đó, người đầu tiên đã tự gán cho mình trong chức tổng lãnh sự một quyền lực độc tài; người đã giết không qua xét xử gì ba nghìn công dân, và cùng với họ Gaius Gracchus và Fulvius Flaccus, người sau là nhân vật cựu tổng lãnh sự và được tôn vinh với khải hoàn, người trước vượt trội tất cả những người cùng tuổi về đức hạnh và vinh quang; Opimius, tôi muốn nói, không biết giữ tay mình sạch khỏi trộm cắp: được gửi làm đại sứ đến gặp Jugurtha người Numide, ông để mình bị mua chuộc bằng tiền của nhà vua. Bị phán quyết nhục nhã như kẻ nhũng lạm, ông già đi trong ô nhục, là đối tượng căm ghét và khinh thường của dân chúng.

Dân chúng, trong lúc thảm sát, chỉ cho thấy sự yếu đuối và kinh hoàng; nhưng không lâu sau họ bày tỏ tất cả sự tiếc nuối cái chết của những người Gracques gây ra: họ đặt làm những bức tượng đồng dựng công khai; họ thánh hóa những nơi họ đã ngã; ở đó người ta đến dâng những lễ vật đầu mùa thu hoạch; nhiều người còn ngày ngày làm lễ và thực hiện những bổn phận tôn giáo như trong các đền thờ.

Cornélie, người ta nói, chịu đựng bất hạnh với nhiều can đảm và tầm vóc tâm hồn; và người ta kể rằng khi nói về những công trình thiêng liêng được xây trên những nơi chính các con bà đã bị giết, bà chỉ thốt lên những lời này: « Chúng có những ngôi mộ xứng đáng. » Bà qua những ngày còn lại trong một ngôi nhà nghỉ gần Misène, không thay đổi gì trong lối sống. Vì có nhiều bạn bè và bàn ăn mở cho người nước ngoài, bà luôn được bao quanh bởi đám đông người Hy Lạp và văn nhân; ngay cả các vua cũng gửi quà cho bà và nhận quà từ bà. Tất cả những ai được tiếp đón ở nhà bà đặc biệt thích nghe bà kể về cuộc đời và những hành động của Scipion l'Africain cha bà; nhưng họ sửng sốt ngưỡng mộ khi, không bày tỏ sự tiếc nuối, không rơi lệ, và như thể đang nói về những nhân vật cổ xưa nào đó, bà nhắc lại tất cả những gì các con bà đã làm, tất cả những gì họ đã chịu đựng. Nhiều người nghe bà nghĩ hoặc tuổi già đã làm yếu trí óc bà, hoặc sự quá mức của những tai họa đã xóa đi trong bà mọi cảm nhận; nhưng chính họ mới thiếu suy nghĩ, khi không biết rằng bản tính tốt lành và giáo dục khôn ngoan trao cho con người bao nhiêu phương tiện để vượt qua nỗi đau, và rằng nếu trong sự thịnh vượng vận may thường thắng đức hạnh, nó không thể trong nghịch cảnh tước mất lòng can đảm để chịu đựng những bất hạnh.

---

[^gra1]: Castor và Pollux.

[^gra2]: Hơn một nghìn một trăm franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^gra3]: Tiberius khi đó hai mươi tuổi.

[^gra4]: Con rể của Lélius: ông đã biên soạn một cuốn Lịch sử và những Biên niên ký.

[^gra5]: Đó là nhiều năm sau chiến dịch dưới quyền Scipion: ông khi đó hai mươi sáu tuổi.

[^gra6]: Đây là câu chuyện về những Ngã Tư Caudines.

[^gra7]: Chính Mancinus đã đề xuất đạo luật đó; nhưng người Numantins trả lại tự do cho ông.

[^gra8]: Plèthre là đơn vị đo hơn ba mươi mét mỗi chiều.

[^gra9]: Từ này xuất phát từ *dolus*, mưu mẹo, lừa dối. Dolon là một cây gậy rỗng, trong đó có một lưỡi dao găm. Đây là một trong những vũ khí mà Virgile, trong *Énéide*, trao cho những người lính của Aventinus: *Pila manu, sævosque gerunt in bella dolones*.

[^gra10]: Khoảng một franc ba mươi lăm centimes theo tiền tệ của chúng ta.

[^gra11]: Hay đúng hơn là Philométor. Đây là Attalus III, con trai của Eumenes II và Stratonice, và vị vua cuối cùng của Pergame.

[^gra12]: Mucius Scévola; đồng nghiệp Calpurnius Pison đang ở Sicile.

[^gra13]: Aristonicus là người anh em bất chính của Attalus.

[^gra14]: Trong bản văn có chữ *Τίτον*, Titus, chắc chắn là lỗi của người chép. Người ta đề nghị đọc *τρίτον*, người thứ ba, vì đã nói có ba ủy viên; hay thậm chí *τίνα*, một người nào đó. Nhưng một bản thảo cho *ἕτερον*: đó là cách đọc tôi theo.

[^gra15]: Tôi đọc *ἀδόξως*, thay vì *ἄλλως*, theo một cách đọc được Henri Estienne nhắc đến và được xác nhận bởi nhiều bản thảo.

[^gra16]: *Odyssée*, I, 47.

[^gra17]: Cuộc đời này không còn tồn tại.

[^gra18]: Lucius Aurelius Orestes. Đó là sáu năm sau cái chết của Tiberius: Gaius khi đó hai mươi bảy hay hai mươi tám tuổi.

[^gra19]: Aulu-Gelle đã giữ lại cho chúng ta nhiều đoạn từ bài diễn văn biện hộ của Gaius.

[^gra20]: Trong Aulu-Gelle ông nói hai năm, điều có vẻ xác đáng hơn. Vả lại, một bản thảo của Plutarque cho *διετίαν*.

[^gra21]: Thành phố xứ Latium đã nổi loạn và bị tổng lãnh sự Opimius chiếm và san bằng.

[^gra22]: Hơi ít hơn nửa dặm. Ba dặm bằng khoảng hai mươi stade hay một dặm.

[^gra23]: Vào thời kỳ này người ta chưa dùng bàn đạp ngựa.

[^gra24]: Ám chỉ những cuộc đua tài trong những cuộc thi kịch, nơi người ta trao vương miện cho nhà thơ mà vở kịch hay những vở kịch thu được nhiều vỗ tay nhất.

[^gra25]: Đó là bốn hay năm năm trước đó.

[^gra26]: Đó là khu rừng mà người Latinh gọi là *lucus Furinæ*: nó nằm cách không xa cây cầu gỗ, hay cầu Sublicius.