## SO SÁNH AGIS VÀ CLEOMENES VỚI TIBERIUS VÀ GAIUS GRACCHUS

> *và*

> *TIBÉRIUS VÀ CAÏUS GRACCHUS.*

Chúng tôi đã kết thúc câu chuyện đã bắt tay vào: bây giờ chúng tôi còn phải xem xét song song cuộc đời của bốn nhân vật này. Những kẻ thù lớn nhất của những người Gracques, chính những người đã nói tệ nhất về họ, không bao giờ dám phủ nhận rằng họ là, trong tất cả người La Mã thời của họ, những người được trời phú thiên hướng cho đức hạnh nhất, và rằng nền giáo dục xuất sắc họ được nhận còn thêm vào những thiên hướng tự nhiên đó. Nhưng Agis và Cleomenes có vẻ đã có bản tính mạnh mẽ hơn những người Gracques; vì, thiếu một nền giáo dục có đức hạnh và được nuôi dưỡng trong những phong tục và kỷ luật đã làm hỏng những người tiền bối, họ tuy nhiên không có hướng dẫn và thầy dạy nào khác ngoài bản thân trong việc thực hành sự khôn ngoan và điều độ. Hơn nữa, những người Gracques sống trong một thời đại mà Roma đã đạt đến đỉnh cao nhất của sự vĩ đại và phẩm giá, và một sự ganh đua cao thượng vì điều thiện đốt cháy mọi tâm hồn, họ đã xấu hổ khi từ bỏ di sản đức hạnh của người cha truyền xuống từ tổ tiên; trong khi Agis và Cleomenes, những người cha của họ đã theo những nguyên tắc hoàn toàn khác, khi thấy tổ quốc bệnh hoạn và tha hóa, không vì thế mà ít nhiệt huyết hơn trong việc ôm lấy đức hạnh. Điều ngợi khen lớn nhất có thể dành cho sự vô tư của những người Gracques là trong khi thực hiện những chức vụ và trong suốt thời gian cai trị, họ luôn giữ tay sạch và không vấy bẩn bởi bất kỳ lợi lộc bất chính nào; nhưng Agis sẽ phẫn nộ nếu ai đó khen ông không lấy gì của người khác, ông người đã tặng tài sản riêng cho đồng bào, và ngoài những sở hữu đáng kể ông từ bỏ, còn đưa vào công hữu sáu trăm talent[^agig1] bạc đúc. Qua đó có thể đoán được ông coi thứ thu nhập bất chính nào như là tội ác, khi coi là tham lam việc sở hữu, ngay cả một cách hợp pháp, nhiều hơn đồng bào.

Giữa hai người Hy Lạp và hai người La Mã này có sự khác biệt lớn về tầm vóc và sự táo bạo trong những cải cách mà hai bên đưa ra. Những người Gracques gần như chỉ giới hạn ở việc xây dựng những con đường lớn và tái dân số các thành phố: hành động táo bạo nhất của Tiberius là việc phân chia ruộng đất; của Gaius là việc pha trộn trong các tòa án các kỵ sĩ với các nghị sĩ. Trong khi đó Agis và Cleomenes, thuyết phục rằng cải cách từng phần những cái nhỏ là muốn, theo ý tưởng của Platon[^agig2], chặt đầu con thủy quái nhiều đầu, đã đưa vào một sự thay đổi có thể chữa lành tất cả những căn bệnh công cộng; hay nói đúng hơn, họ xóa bỏ những đổi mới mà những người tiền bối đã thực hiện và đã trở thành nguồn gốc của mọi tai họa, và phục hồi ở Sparte hình thức cai trị cổ xưa, hình thức duy nhất phù hợp với nó.

Có thể thêm rằng sự cai trị của những người Gracques đã gặp những kẻ phản đối trong số những nhân vật chủ chốt của Roma, trong khi cuộc cải cách bắt đầu bởi Agis và hoàn tất bởi Cleomenes được đặt nền trên quyền uy danh dự và đáng kính nhất: họ lấy làm mẫu những đạo luật cổ xưa của tổ tiên về điều độ và bình đẳng, một số được Lycurgus thiết lập, và những cái khác được chính vị thần của Pytho ban cho. Sự khác biệt còn lớn hơn là những thay đổi do những người Gracques thực hiện không thêm gì vào quyền lực của Roma: trái lại, những thay đổi của Cleomenes cho Hy Lạp thấy Sparte trong một thời gian ngắn trở thành chủ nhân của Peloponnese, và chiến đấu, chống lại các dân tộc hùng mạnh nhất, vì quyền bá chủ Hy Lạp; và điều đó với mục đích duy nhất là giải phóng người Hy Lạp khỏi những vũ khí của người Illyriens và người Gaulois, và đặt họ trở lại dưới nền cai trị khôn ngoan của những dòng dõi của Hercule.

Tôi cũng có vẻ như sự khác biệt về cái chết của họ chứng minh rằng có sự khác biệt trong đức hạnh của họ. Vì những người Gracques, sau khi đánh nhau với chính đồng bào, bỏ trốn và chết thảm hại[^agig3]; trong khi trong hai người Sparte, Agis, để không giết bất kỳ đồng bào nào, tự hiến thân bằng một cái chết theo nghĩa nào đó tự nguyện; Cleomenes, bị đẩy đến tận cùng bởi những bất công và sỉ nhục phải chịu đựng, cuối cùng muốn trả thù; nhưng hoàn cảnh không tiếp sức lòng dũng cảm của ông, ông tự giết mình một cách cao thượng. Nếu xét họ từ một khía cạnh khác, ta thấy rằng Agis, bị cái chết vùng lấy trước, không bao giờ có cơ hội để thể hiện lòng dũng cảm; và đối lập với những chiến thắng đông đảo và rực rỡ của Cleomenes, người ta có thể nêu lên hành động vinh quang của Tiberius khi trong cuộc bao vây Carthage ông là người đầu tiên leo lên bức tường, và hiệp ước ông ký trước Numance, cứu sống hai mươi nghìn người La Mã không có hy vọng thoát thân. Còn Gaius, ông đã cho thấy, cả trong cuộc chiến Numance lẫn ở Sardaigne, những bằng chứng nổi bật về lòng dũng cảm; và chắc chắn rằng, nếu hai anh em đó không chết quá trẻ, họ đã sánh ngang với những vị tướng La Mã vĩ đại nhất.

Còn về đường lối chính trị, Agis có vẻ đã tỏ ra quá mềm mỏng trong đó: ông để bị Agesilaus lừa dối, và làm thất vọng đồng bào không cho họ việc phân chia ruộng đất đã hứa; nói chung, sự e dè của ông, hệ quả thông thường của tuổi trẻ, khiến ông để lại không hoàn thành những thay đổi đã hoạch định và đang được dân chúng chờ đợi. Cleomenes, trái lại, đưa vào việc thực hiện kế hoạch của mình quá nhiều bạo lực và táo bạo: ông ra lệnh giết các éphore trái với mọi lẽ công bằng, trong khi có thể, bằng sức mạnh đang có trong tay, thu hút họ về phía mình, hoặc đuổi họ ra khỏi thành phố, như đã có bao nhiêu công dân khác bị lưu đày. Vì không phải phong cách của thầy thuốc giỏi hay nhà chính trị khôn ngoan là dùng đến dao kéo khi không có sự cần thiết cùng cực: đó ở cả hai là bằng chứng của sự thiếu hiểu biết; và ở người cầm quyền, còn thêm vào đó sự bất công kèm sự tàn nhẫn. Nhưng không một trong hai người Gracques nào đổ máu đồng bào trước; và người ta kể rằng Gaius, bị trận mưa tên bắn, thậm chí không nghĩ đến việc tự vệ, và bao nhiêu ông dũng cảm trong chiến trận, bấy nhiêu ông bình thản trong vụ bạo loạn. Thực ra, ông rời nhà không vũ khí; ông rút lui khi thấy trận đánh bắt đầu; và ông luôn cẩn thận hơn trong việc không gây hại hơn là trong việc không bị hại. Vì thế không phải vì hèn nhát mà vì sự thận trọng mà người ta phải gán sự tháo chạy của những người Gracques; vì nhất thiết họ phải hoặc nhường chỗ bằng cách bỏ trốn trước những kẻ truy đuổi, hoặc nếu chờ đợi họ, phải tự vệ để đẩy lui những tấn công.

Điều chê trách lớn nhất có thể làm với Tiberius là đã phế truất một trong những đồng nghiệp khỏi chức quan hộ dân, và đã tranh cử thêm một nhiệm kỳ quan hộ dân cho chính mình[^agig4]. Còn Gaius, người ta vu khống sai lầm ông về cái chết của Antyllius: Antyllius bị giết trái với ý muốn của ông và gây cho ông nỗi tiếc thương lớn. Trong khi Cleomenes, chưa nói đến vụ giết các éphore, đã giải phóng tất cả nô lệ và cai trị thực sự một mình; vì chỉ là hình thức khi ông lấy em trai Euclidas làm đồng trị vì, người cùng nhà với ông. Ông đón về từ Messene Archidamus, người mà ngôi báu thuộc về vì ở hoàng tộc kia; nhưng Archidamus bị giết khi đến Lacedaemon; và sự thờ ơ của Cleomenes trong việc trả thù cái chết đó xác nhận nghi ngờ rằng chính ông đã ra lệnh giết. Rất khác trong điều đó với Lycurgus mà ông có vẻ muốn bắt chước; vì Lycurgus đã tự nguyện trả lại cho Charillus, con trai của anh trai ông, ngôi báu đã được giao phó cho ông; và, lo sợ rằng nếu đứa trẻ chết người ta sẽ cáo buộc ông đã góp phần vào đó, ông tự lưu đày khỏi tổ quốc và chỉ trở về khi Charillus đã có con trai để kế thừa. Nhưng ở đâu trong Hy Lạp tìm được một người duy nhất có thể so sánh với Lycurgus? Vì vậy chúng tôi đã cho thấy, trong đường lối chính trị của Cleomenes, những đổi mới lớn và những vi phạm rõ ràng luật pháp.

Ngoài ra, những người chê trách tính cách của những người đó cáo buộc Cleomenes[^agig5] ngay từ đầu đã cho thấy một tinh thần bạo chúa và ham chiến tranh, và trách những người Gracques vì tham vọng thái quá; nhưng đó là lời buộc tội duy nhất mà những kẻ ghen tị với họ bao giờ có thể áp đặt lên họ; và người ta thừa nhận rằng họ chỉ buông vào những xao lạc tệ hại trong khi cai trị khi bị cuốn ra ngoài bản tính tự nhiên bởi cơn nóng của cuộc chiến họ đang tiến hành chống lại đối thủ, và bởi cơn giận mà sự kháng cự đó khơi dậy trong họ: họ bị, có thể nói như thế, làm chủ bởi gió của những đam mê họ đang chịu. Vì điều gì đẹp hơn, điều gì công bằng hơn kế hoạch đầu tiên của họ, nếu người giàu không đem tất cả sức mạnh và quyền lực họ có để bác bỏ đạo luật, qua đó buộc cả hai chiến đấu, Tiberius để bảo vệ mạng sống và Gaius để trả thù cái chết của một người anh bị giết mà không có xét xử, không có sắc lệnh, thậm chí không có lệnh nào từ một quan lại!

Bây giờ anh tự thấy[^agig6], qua những gì vừa được nói, những sự khác biệt phân biệt bốn nhân vật này. Nếu phải đặc trưng hóa từng người riêng, tôi có thể nói rằng Tiberius vượt trội ba người kia về đức hạnh; rằng Agis, dù còn rất trẻ, là người đã phạm ít lỗi nhất; và rằng Gaius rất thua kém Cleomenes về sự năng động và lòng táo bạo.

---

[^agig1]: Khoảng ba triệu sáu trăm nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^agig2]: Ở quyển thứ tư của tác phẩm *Cộng hòa*.

[^agig3]: Khẳng định này không chính xác đối với cả hai anh em.

[^agig4]: Trong bản văn có *αὐτὸς τῷ Γαΐῳ*, điều tạo ra một nghĩa vô lý. Tôi theo sự chỉnh sửa được tất cả các nhà phê bình chấp nhận, bao gồm đọc *αὐτῷ* và bỏ *τῷ Γαΐῳ*.

[^agig5]: Trong bản văn chỉ có *τοῦτον*, người đó: nhưng phần còn lại của vế câu này cho thấy rõ đó là Cleomenes.

[^agig6]: Plutarque nói chuyện ở đây với Sossius Senecio.