## DEMETRIUS

*(Từ năm 337 đến năm 283 trước Công nguyên.)*

Những ai đầu tiên đã nêu ra ý kiến rằng các nghệ thuật giống như các giác quan mà thiên nhiên ban cho chúng ta, theo tôi đã hiểu hoàn hảo cái năng lực điều hướng sự phán xét của cả hai, và giúp chúng ta phân biệt trong mỗi sự vật hai điều đối lập. Năng lực này chung cho cả giác quan lẫn nghệ thuật; nhưng chúng khác nhau ở mục đích mà chúng quy về những thứ chúng phán xét. Bởi vì các giác quan không chỉ có khả năng phân biệt trắng và đen, ngọt và đắng, cứng và mềm, cái nhường và cái cưỡng; mà chúng còn có điều đặc biệt này, và đó là chức năng chính của chúng, là bị rung động bởi tất cả các đối tượng xuất hiện trước chúng, và sau đó truyền đến trí tuệ những ấn tượng đã tiếp nhận. Nhưng các nghệ thuật, mục tiêu là, với sự giúp đỡ của lý trí, chọn lọc và tiếp nhận những gì thích hợp và gạt bỏ những gì đối lập, chủ yếu quan tâm, và vì chính mình, đến những gì thuộc về chúng, và chỉ bận tâm đến những gì xa lạ một cách tình cờ, và để phòng ngừa. Thực ra, chỉ là tình cờ và để tạo ra những điều đối lập mà y học quan tâm đến bệnh tật và âm nhạc đến sự bất hòa; nhưng những nghệ thuật hoàn hảo nhất trong tất cả, sự điều độ, công lý, sự thận trọng, vốn dạy phán xét không chỉ điều lương thiện, chính đáng và hữu ích, mà còn điều có hại, xấu hổ và bất công, không coi thường cái sự giản đơn tự hào không biết điều ác là gì: họ nhìn nó, trái lại, như một sự ngu ngốc ngớ ngẩn về những gì mọi người muốn sống theo những quy tắc của sự lương thiện phải biết. Đó là lý do tại sao người Sparte xưa, trong những ngày lễ, bắt buộc những Hilotes uống quá độ và dẫn họ vào các phòng ăn công cộng, để gây cho những người trẻ tuổi sự ghê tởm với say rượu.

Còn chúng tôi, dù coi cách làm hỏng người này để sửa chữa người khác như trái với các nguyên tắc của nhân đạo và chính trị, vẫn không cho rằng là vô ích khi đưa vào trong bộ sưu tập những Cuộc đời này một hay hai so sánh về những người lừng lẫy đó đã buông mình vào phóng túng, và những người, trong những phẩm tước cao cả họ được mang và trong những công việc quan trọng họ đã xử lý, chỉ dùng sự thăng tiến để phô bày những tật xấu theo một cách sáng tỏ hơn; không phải vì điều đó chúng tôi muốn chiều chuộng độc giả và làm họ vui bằng sự đa dạng của những bức tranh của chúng tôi, trời chứng giám! nhưng chúng tôi muốn bắt chước Ismenias người Theban, người quen làm cho học trò nghe, đầu tiên một người chơi sáo hay, rồi một người chơi dở, và nói với họ, khi nói về người đầu: « Đây là cách phải chơi; » và về người kia: « Đây là cách không nên chơi. » Và, cũng như Antigenidas nói rằng những người trẻ tuổi nghe với niềm vui lớn hơn những người thổi sáo hay sau khi đã nghe những người thổi dở, tôi cũng thấy rằng chúng tôi sẽ là những khán giả nhiệt tình hơn và những người bắt chước hăm hở hơn những cuộc đời đức hạnh, nếu những cuộc đời xấu và bị chung lên án không hoàn toàn xa lạ với chúng tôi. Tập này vì thế sẽ chứa Cuộc đời của Demetrius, biệt danh là Poliorcetes, và cuộc đời của Antony[^dme1], hai người đã đồng đều xác nhận câu châm ngôn này của Platon rằng những bản tính mạnh mẽ sản sinh ra những tật xấu lớn cũng như những đức hạnh lớn. Thực ra, cả hai đều nghiền ngẫm tình yêu đàn bà và rượu chè, đều là những chiến binh vĩ đại, hào phóng trong tặng vật, phung phí và kiêu ngạo, họ cũng có những điểm tương đồng lớn trong vận mệnh. Không chỉ trong suốt cuộc đời họ có những thành công rực rỡ và những thất bại lớn, họ đã chinh phục nhiều và mất đi tai họa, rơi bất ngờ vào những bất hạnh cùng cực và thoát ra trái với mọi mong đợi; nhưng họ gần như đã kết thúc theo cùng một cách: người này rơi vào tay kẻ thù, và người kia suýt nữa cũng vậy.

Antigonus có hai người con trai với Stratonice, con gái của Corrheus: ông đặt tên người anh cả là Demetrius, theo tên người anh em ông, và người kia là Philippe, theo tên cha ông. Đó là điều phần lớn các nhà sử học viết. Tuy nhiên, một số người khẳng định rằng Demetrius không phải là con trai của Antigonus mà là cháu trai ông; họ nói rằng sau khi mất cha khi còn nhỏ, và mẹ tái hôn ngay sau với Antigonus, ông được coi là con trai của người sau. Philippe, không kém tuổi Demetrius bao nhiêu, mất sớm. Demetrius, dù có tầm vóc vượt trội, nhưng không cao bằng cha; nhưng vẻ đẹp của ông hoàn hảo đến mức, dáng vẻ cao quý và uy nghiêm đến mức, không họa sĩ hay nhà điêu khắc nào bắt kịp diện mạo của ông: khuôn mặt ông biểu đạt cùng lúc sự dịu dàng và nghiêm nghị, điều đáng sợ và điều dễ chịu; và trên sự kiêu hãnh, sự sôi nổi của tuổi trẻ, được kết hợp một vẻ anh hùng, một phẩm giá thực sự vương giả, gần như không thể bắt chước. Phong tục của ông cũng cho thấy sự tương phản tương tự: chúng đồng đều thích hợp để gây sợ hãi và làm hài lòng. Trong những lúc nhàn rỗi, tại bàn ăn và trong vòng xa hoa và khoái lạc, ông là vị vua dễ chịu và đáng yêu nhất; nhưng nếu cần thực hiện một công cuộc gì? không ai năng động hơn, hăng say hơn, đáng sợ hơn. Ông muốn bắt chước trong điều đó, trong số các thần, Bacchus, như người đã là chiến binh đáng sợ nhất, người biết tốt nhất biến chiến tranh thành hòa bình và hưởng thụ những niềm êm dịu, lạc thú và niềm vui đi kèm.

Ông yêu cha với tình yêu tột độ; và trong những biểu hiện tôn trọng ông bày tỏ với mẹ, người ta nhận ra tình cảm tha thiết quá mức của ông đối với cha: đó không phải là cảm nghĩ giả tạo để o bế cha vì quyền lực của ông, mà là một tình bạn chân thật và con cái. Người ta kể nhân dịp đó một hôm Demetrius, từ cuộc săn về, vào nhà cha khi cha đang tiếp kiến các đại sứ; và sau khi chào và ôm ông, ông ngồi xuống bên cạnh, tay vẫn cầm những ngọn phi tiêu. Antigonus vừa trả lời các đại sứ và cho họ về; nhưng ông gọi họ lại và nói to với họ: « Các ngươi hãy cho chủ các ngươi biết thêm chúng ta sống như thế nào với nhau, cha con ta; » muốn nói với họ rằng sự tin cậy và hòa hợp ngự trị giữa con trai và ông tạo thành sức mạnh chính của nhà nước ông, và là bằng chứng chắc chắn nhất về quyền lực của ông. Đến mức đó là đúng rằng quyền uy tối cao là điều khó chia sẻ, và luôn đầy ngờ vực và nghi ngại, vì người già nhất và vĩ đại nhất trong số những người kế vị Alexander đã tự hào vì ông không sợ con trai và để ông tiếp cận người mình mang vũ khí! Cũng vì thế nhà của Antigonus là, có thể nói như thế, nhà duy nhất đã, qua một thế hệ dài, giữ gìn được nguyên vẹn khỏi thù hận và chia rẽ; và trong tất cả những dòng dõi của Antigonus, Philippe là người duy nhất đã giết chết con trai[^dme2]. Tất cả các gia đình hoàng gia khác, trái lại, hầu như đều bị vấy bẩn bởi những vụ giết chết con trai, mẹ và vợ. Những vụ giết anh em ở đó được coi là chuyện thường; vì, cũng như các nhà hình học đòi người ta công nhận cho họ một số mệnh đề phải làm cơ sở cho chứng minh của họ, cũng vậy người ta nhượng cho những vị vua đó, như bảo đảm an toàn, việc tiêu diệt anh em của họ.

Sự việc sau đây là bằng chứng rõ ràng rằng Demetrius trẻ tuổi rất nhân đức và rất gắn bó với bạn bè. Mithridate, con trai của Ariobarzane, xấp xỉ tuổi ông, là bạn đồng hành và người bạn thân thiết của ông; Mithridate thường xuyên qua lại Antigonus; nhưng ông không phải là người xấu và không bị coi là người xấu. Tuy nhiên Antigonus có một giấc mơ gây cho ông nghi ngờ đối với ông. Ông tưởng như ở trong một cánh đồng rộng lớn nơi ông đang gieo mạt kim loại vàng, và từ hạt giống đó mọc lên một vụ thu hoạch vàng, nhưng rằng, một thời gian sau, khi trở lại cánh đồng, ông chỉ còn thấy những gốc rạ bị tước đoạt bông lúa; và, khi ông đang đau khổ sâu sắc về mất mát này, ông nghe người ta nói rằng Mithridate đã cắt vụ thu hoạch phong phú đó; và rằng ông đã rút về phía Pont-Euxin. Bị xáo trộn bởi giấc mơ này, Antigonus gọi con trai; và, sau khi buộc ông thề giữ bí mật, ông kể giấc mơ đã có và tuyên bố đã quyết định tiêu diệt Mithridate. Demetrius rất đau khổ; và, Mithridate đến thăm ông theo thói quen để vui chơi cùng, ông không dám, vì lời thề, nói thành lời những gì đã nghe; nhưng ông kéo ông dần ra khỏi những người bạn, và khi họ ở một mình, ông viết trên cát bằng mũi ngọn giáo: « Hãy trốn đi, Mithridate. » Mithridate hiểu qua đó nguy hiểm đang đe dọa mình, và bỏ trốn ngay đêm đó đến Cappadoce. Ít lâu sau, số phận thực hiện giấc mơ của Antigonus; vì Mithridate chiếm được một vùng lãnh thổ rộng lớn và giàu có, và sáng lập ra gia đình hoàng gia của Pont đó, vốn chỉ bị người La Mã phá hủy vào thế hệ thứ tám[^dme3].

Một sự kiện như thế này đủ để chứng minh sự hiền lành và công bằng của Demetrius. Nhưng, như Empedocles nói rằng chính từ thù hận và tình bạn mà cuộc chiến liên tục ngự trị giữa các nguyên tố[^dme4] và đặc biệt giữa những gì ở gần nhau và tiếp xúc nhau nhất, cũng vậy những người kế vị Alexander không ngừng gây với nhau một cuộc chiến ngoan cố, nhưng nó còn cởi mở và bùng cháy hơn giữa những người có lãnh địa tiếp giáp, và những người, vì sự gần kề đó, có công việc phải giải quyết với nhau, chẳng hạn như Antigonus và Ptolemy[^dme5]. Antigonus thường ở Phrygie: khi biết rằng Ptolemy, xuất phát từ Cypre, đang tàn phá Syrie và khuất phục các thành phố bằng ý muốn hoặc bằng bạo lực, ông phái chống lại ông con trai Demetrius, khi đó mới hai mươi hai tuổi và đang, trong một công việc quan trọng như thế, thử nghiệm quyền chỉ huy tối cao. Trẻ và thiếu kinh nghiệm, ông phải đối đầu với một vận động viên xuất thân từ trường đấu của Alexander, và đã chiến đấu dưới quyền nhà vua đó trong những trận đánh lớn: vì thế ông bị đánh bại gần Gaza, nơi ông có năm nghìn người chết và tám nghìn bị bắt; ông cũng mất lều, tiền bạc và tất cả hành trang; nhưng Ptolemy gửi trả lại cho ông, cùng với những người bạn bị bắt trong trận đánh, và sai mang cho ông lời nói này đầy dịu dàng và nhân từ: « Vinh quang và đế quyền, và không phải những tài sản khác, phải là, giữa chúng ta, đối tượng duy nhất của chiến tranh. » Demetrius, khi nhận ân huệ này, cầu nguyện các thần để ông không lâu còn mang nợ một món nợ lớn như thế đối với Ptolemy, mà hãy sớm cung cấp cho ông cơ hội để đền đáp. Ông không để mình bị bại não, như một người trẻ có thể làm khi ngay từ đầu phải chịu một thất bại như thế; trái lại, như một chỉ huy dày dạn, và như người quen với những thay đổi của vận may, ông bắt đầu tuyển quân mới và chuẩn bị khác; ông giữ các thành phố dưới sự phục tùng và luyện tập quân lính ông đã tập hợp.

Khi Antigonus nghe tin thất bại trong trận đánh, ông không nói gì khác ngoài việc Ptolemy vừa đánh bại những thanh thiếu niên, nhưng chẳng bao lâu sẽ phải chiến đấu với những người đàn ông thực sự. Tuy nhiên, không muốn hạ thấp hay giữ lại tinh thần của con trai, ông không ngăn cản yêu cầu của Demetrius được đo sức lại với Ptolemy. Ít lâu sau, Cilles, phó tướng của Ptolemy, đến với một đội quân đông đảo, không nghi ngờ gì sẽ dễ dàng đuổi Demetrius ra khỏi Syrie, người mà ông khinh thường sau thất bại. Nhưng Demetrius xông vào ông đúng lúc ông không ngờ tới, gieo kinh hoàng trong quân ông, đánh tan họ, chiếm trại và thân ông, bắt bảy nghìn tù binh và mang về một chiến lợi phẩm đồ sộ. Ông vui mừng với thành công này, ít hơn vì của cải nó mang lại cho ông, mà hơn vì nó cung cấp cho ông phương tiện để trả nợ, và bày tỏ ít nhạy cảm hơn với vinh quang và chiến lợi phẩm là kết quả của nó, hơn là với niềm vui khi trả một ân huệ và thỏa mãn lòng biết ơn. Tuy nhiên ông không muốn tự mình làm điều đó: ông viết thư cho cha; và, Antigonus để ông tự do hành xử như ông thấy phù hợp, ông gửi trả Ptolemy Cilles và tất cả bạn bè của ông, được phủ đầy quà tặng. Thất bại này đẩy Ptolemy ra khỏi Syrie, và kéo Antigonus ra khỏi Celaenae[^dme6] vì niềm vui lớn mà chiến thắng này mang lại và vì mong muốn nồng nàn được gặp con trai. Ít lâu sau, Demetrius được cha phái đi khuất phục người Nabataeans, những dân tộc Ả Rập: ông phải trải qua nguy hiểm lớn nhất trong chuyến viễn chinh này, nơi ông thấy mình lạc vào những vùng đất cằn cỗi và thiếu nước; nhưng sự kiên định và sự bình tĩnh của ông gây ấn tượng mạnh với người Barbares đến mức ông rút lui mang theo chiến lợi phẩm phong phú và bảy trăm con lạc đà.

Vào khoảng thời gian đó, Seleucus[^dme7], người Antigonus đã trước đó đuổi khỏi Babylonie, tái chiếm tỉnh đó bằng sức riêng và tiến với một đội quân mạnh để khuất phục các dân tộc giáp ranh với Ấn Độ và thêm vào lãnh thổ mình những vùng đất gần Caucase. Demetrius, lợi dụng cơ hội này và hy vọng thấy Mesopotamia không có người bảo vệ, vội vàng vượt Euphrate; rồi, đột nhập vào Babylonie trước khi Seleucus hay tin, ông chiếm một trong hai pháo đài, đuổi quân đồn trú của Seleucus và để lại năm nghìn người của mình để canh giữ. Làm xong điều đó, ông ra lệnh cho phần còn lại binh lính mang về từ vùng đất nhiều chiến lợi phẩm nhất có thể, và rút về phía biển. Việc rút lui của ông chỉ củng cố thêm sự thống trị của Seleucus trên tỉnh đó; vì bỏ đi sau khi đã tàn phá là thừa nhận không còn quyền gì trên nó. Khi trở về, hay tin Ptolemy đang bao vây Halicarnasse, Demetrius lập tức kéo quân cứu viện và buộc Ptolemy rút vây. Và, vì tham vọng cao quý muốn cứu những người bị áp bức đó đã phủ vinh quang lên Antigonus và con trai, họ nung nấu một mong muốn kỳ diệu để giải phóng Hy Lạp mà Cassandre và Ptolemy đang giữ dưới ách. Không có cuộc chiến nào danh dự và công bằng hơn được bất kỳ vị vua nào tiến hành: tất cả những tài sản họ đã tích lũy khi cướp bóc và làm suy yếu người Barbares, họ dùng để đặt người Hy Lạp vào tự do, chỉ với mục tiêu là danh dự và vinh quang phải mang lại cho họ. Khi họ quyết định lên thuyền để bao vây Athens, một trong những người bạn của Antigonus nói với ông rằng nếu chiếm được thành phố đó, họ phải giữ cho riêng mình, như một bậc thang để leo lên Hy Lạp. Nhưng Antigonus không nghe lời khuyên đó. « Bậc thang tốt nhất và chắc chắn nhất, ông đáp, là tình cảm của các dân tộc; và Athens, là ngọn hải đăng của vũ trụ theo một nghĩa nào đó, sẽ chiếu rọi khắp nơi vinh quang những hành động của chúng ta. »

Demetrius chạy buồm về phía Athens với năm nghìn talent bạc[^dme8] và một hạm đội hai trăm năm mươi tàu chiến. Demetrius de Phalerum cai trị thành phố cho Cassandre, và pháo đài Munychie được bảo vệ bởi đồn trú tốt. Vận may ủng hộ đến thế sự tiên liệu của Demetrius rằng ông xuất hiện trước Piraeus vào ngày hai mươi sáu tháng Thargelion[^dme9], mà không ai đoán được cuộc hành quân của ông. Khi hạm đội đến gần, người Athens, không nghi ngờ gì đó là hạm đội của Ptolemy, lúc đầu chuẩn bị đón tiếp; nhưng những tướng lĩnh, nhận ra lầm lẫn về sau, đặt vào tư thế phòng thủ. Sự xáo trộn, như có thể hình dung, rất lớn trong thành phố, người Athens thấy mình phải đẩy lui một kẻ thù đổ bộ không được chờ đợi và đã đang đặt chân lên bờ. Vì Demetrius đã thấy những hàng rào của cảng mở và vào không bị cản trở: người ta nhìn thấy ông rõ ràng trên boong tàu của mình, ra dấu người ta nên giữ yên lặng và lắng nghe ông. Khi sự xáo trộn lắng xuống, ông cho một người hầu công bố đứng bên cạnh rằng Antigonus cha ông đã gửi ông, dưới những điềm may mắn nhất, để đặt người Athens vào tự do, đuổi quân đồn trú Macedonia ra khỏi thành phố của họ, và trả lại cho họ những đạo luật và hình thức cai trị cổ xưa của họ.

Trước lời tuyên bố đó, người Athens đặt khiên xuống đất và vỗ tay, thúc giục Demetrius bằng những tiếng hò hét lớn lên bờ và gọi ông là ân nhân và vị cứu tinh của họ. Nhưng những người đi cùng Demetrius de Phalerum, dù thừa nhận không thể từ chối cho vào thành phố một người đã là chủ của nó, dù ông không làm những gì ông hứa, vẫn thấy nên gửi đại sứ đến ông. Demetrius tiếp đón các đại sứ theo cách thuận lợi nhất; và, để gây thêm tin tưởng, ông cho họ đi cùng khi ra về với Aristodemus de Miletus, một trong những bạn của cha ông. Ông cũng không bỏ qua việc đảm bảo an toàn cho Demetrius de Phalerum, người, vì sự thay đổi đột ngột trong cộng hòa, sợ đồng bào mình hơn cả kẻ thù: đầy ngưỡng mộ trước tiếng tăm và đức hạnh của nhân vật này, Demetrius cho ông được hộ tống đến Thebes như ông đã xin. Còn ông, ông tuyên bố với người Athens rằng ông sẽ không vào thành phố của họ, dù ông mong muốn đến thế nào, cho đến khi đã hoàn toàn giải phóng nó bằng cách đuổi quân đồn trú Macedonia. Ngay lập tức ông cho mở một con hào lớn và dựng những công sự vững chắc trước Munychie; rồi ông lên thuyền đi Megara, nơi Cassandre đã đặt đồn trú.

Khi đến, ông biết rằng Cratesipolis, góa phụ của Alexander, con trai của Polyperchon, người phụ nữ nổi tiếng vì sắc đẹp, đang ở Patras[^dme10] và rất muốn gặp ông. Ông liền để quân đội lại ở Megaris, và đi về phía Patras với một đội binh lính nhanh nhẹn nhất. Khi đến gần thành phố, ông tách xa người của mình và cho dựng lều ở nơi riêng biệt, để Cratesipolis có thể đến gặp ông mà không bị nhìn thấy. Một số kẻ thù, được báo về sự liều lĩnh này, xông vào ông đúng lúc ông không ngờ tới. Demetrius, hoảng sợ, chỉ kịp lấy một chiếc áo choàng tồi và bỏ trốn: chỉ thiếu một chút, là nạn nhân của sự buông thả, ông bị bắt theo cách nhục nhã nhất. Kẻ thù mang đi lều và tất cả những của cải trong đó. Khi ông chiếm Megara, binh lính đòi được cướp phá; nhưng người Athens khẩn thiết van nài vì người Megarians và cứu thành phố. Demetrius đuổi quân đồn trú của Cassandre và trả lại thành phố vào tự do. Trong tất cả công việc này, ông nhớ đến nhà triết học Stilpon, nhân vật nổi tiếng, người đã chọn lối sống dịu dàng và bình thản. Ông cho gọi ông đến và hỏi ông không có gì bị lấy mất không. « Không, Stilpon đáp, vì tôi không thấy ai lấy đi khoa học của mình. » Khi Megara bị chiếm, tất cả nô lệ đã bị bắt làm tù binh. Một ngày, Demetrius, sau khi nói chuyện với Stilpon và bày tỏ nhiều dấu hiệu thân thiết, khi chia tay nói: « Stilpon, ta để lại cho anh thành phố hoàn toàn tự do. — Anh nói đúng, triết gia đáp, vì anh không để lại ở đó một nô lệ nào. »

Demetrius trở lại Athens và đóng trại trước Munychie; rồi, sau khi chiếm pháo đài, ông đuổi đồn trú và san bằng nó. Khi đó, được người Athens van nài tha thiết, ông vào thành phố: ông triệu tập công dân và trả lại cho họ hình thức cai trị cổ xưa, hứa thêm rằng cha ông sẽ gửi cho họ một trăm năm mươi nghìn médimne lúa mì và gỗ cần thiết để đóng một trăm chiến thuyền. Đó là cách người Athens lấy lại nền dân chủ, mười lăm năm sau khi mất nó. Thời gian trôi qua từ cuộc Chiến tranh Lamiaque và trận Cranon[^dme11], họ đã qua trong chế độ thiểu số về hình thức, nhưng thực tế dưới một nền thống trị thực sự quân chủ, vì quyền lực lớn của Demetrius de Phalerum. Tuy nhiên, họ làm Demetrius, người đã tỏ ra vĩ đại đến thế, rực rỡ đến thế trong ân huệ, trở nên ghê tởm và không chịu đựng được bởi những vinh dự quá mức họ dành cho ông. Trước tiên họ trao cho ông và cha Antigonus danh hiệu các vua, danh hiệu mà không người nào trong hai người đã dám nhận, và vốn cho đến đó chỉ dành cho dòng dõi của Philippe và Alexander, chưa được ban cho bất kỳ người kế vị nào của họ. Họ cũng là những người duy nhất vinh danh họ với danh hiệu những vị thần cứu vớt. Họ bãi bỏ chức archonte éponyme cổ xưa, và thay thế bằng một thầy tế của những vị thần cứu vớt, người họ phải bầu hàng năm, và tên người đó sẽ đặt ở đầu tất cả các sắc lệnh và tất cả các văn bản công cộng. Họ còn ra sắc lệnh rằng chân dung của hai vua sẽ được thêu, trong số chân dung của các thần, trên tấm khăn của Minerve. Họ thánh hiến nơi Demetrius xuống xe ngựa và dựng ở đó một bàn thờ, gọi là Bàn thờ Demetrius Xuống Xe Ngựa. Họ thêm hai bộ lạc mới vào những bộ lạc cũ, một mang tên Demetrias, bộ kia mang tên Antigonide; và Nguyên lão viện năm trăm được nâng lên sáu trăm, vì phải có năm mươi nghị sĩ mỗi bộ lạc.

Nhưng lời nịnh bợ quá mức nhất là cái Stratocles nghĩ ra, tác giả của những cải tiến tao nhã và khôn ngoan này. Ông cho sắc lệnh rằng những người được gửi đi theo sắc lệnh của dân chúng đến gặp Antigonus hay Demetrius sẽ được gọi, thay vì đại sứ, là théores, giống như các đại diện mà các thành phố Hy Lạp gửi trong những ngày lễ long trọng đến Pytho hay Olympie để dẫn những lễ tế. Stratocles này ngoài ra là người táo bạo và xấc láo, đã có cuộc sống phóng túng nhất: ông thích bắt chước, bằng những trò hề, sự bệu xệu với đó Cleon cũ đối xử với dân chúng. Ông có ở nhà một cô gái điếm tên Phylacium. Một hôm, cô đã mua ở chợ não và cổ cừu. « À à! ông nói, cô đã mua những thứ mà chúng tôi dùng như những quả bóng, chúng tôi là những người cai trị cộng hòa! » Một lần khác, khi hạm đội Athens bị đánh bại gần Amorgos[^dme12], ông chặn trước những người đưa tin mang tin về, và đi qua Ceramicus đầu đội vòng hoa, thông báo rằng người Athens đã giành chiến thắng; rồi ông ra lệnh làm lễ tế tạ ơn thần và phân phát thịt cho mỗi bộ lạc. Ít lâu sau, những người trở về từ trận đánh mang đến tin về thất bại. Dân chúng tức giận Stratocles, mời ông đến trình diện; ông xuất hiện táo bạo, và sau khi xoa dịu sự hỗn loạn: « Tôi đã làm điều gì sai, ông nói, khi làm các vị vui hai ngày? » Còn có những lời xu nịnh khác nóng hơn than, để dùng cách diễn đạt của Aristophane[^dme13]. Một người khác, vượt qua sự thấp kém của Stratocles, ra một sắc lệnh đặc biệt quy định rằng, mỗi khi Demetrius đến Athens, người ta sẽ đón tiếp ông với những lễ vật như người ta làm cho Demeter và Bacchus, và người Athens nào vượt trội những người khác bằng sự rực rỡ và hoành tráng của những món quà sẽ nhận một khoản tiền, lấy từ công quỹ, để dâng lên thần. Cuối cùng người ta đổi tên tháng Munychion thành Demetrion; ngày cuối cùng của cùng tháng đó, gọi là đêm trước trăng mới, lấy tên là Demetrias, và lễ hội Dionysiaques lấy tên Demetriaca.

Các thần, qua nhiều dấu hiệu, bày tỏ rằng họ bị xúc phạm bởi những vinh dự phạm thượng này: tấm khăn thiêng mà người Athens, theo một sắc lệnh công cộng, đã cho thêu chân dung của Antigonus và Demetrius cùng với chân dung của Jupiter và Minerve, bị một cơn bão xé đôi. Và, khi người ta rước nó long trọng dọc theo Ceramicus, bỗng nhiên mọc lên, quanh những bàn thờ dựng cho Demetrius và Antigonus, một lượng lớn cây cần độc, loài cây khá hiếm trên lãnh thổ Attique. Ngày người ta lẽ ra tổ chức lễ hội Dionysiaques, trái với mùa vụ, một đợt sương giá và băng giá đến mức người ta phải hoãn lễ, và không chỉ những cây nho và cây sung bị rét đốt, mà phần lớn những cánh đồng lúa mì vẫn còn đang xanh. Nhà thơ Philippide[^dme14], kẻ thù của Stratocles, làm nhân dịp đó những câu thơ này chống ông trong một trong những vở hài kịch của mình:

> *Chính vì ông mà sương giá đốt những cây nho;*
>
> *Chính vì sự phạm thượng của ông mà khăn Minerve bị xé đôi:*
>
> *Vâng, chính vì ông đã trao cho người trần những vinh dự chỉ dành cho thần linh.*
>
> *Đó là nguyên nhân của những tai họa đang giáng xuống dân chúng, chứ không phải hài kịch.*

Philippide này là người bạn thân thiết của Lysimachus, người vì tình cảm đó đã ban nhiều ân huệ cho người Athens. Khi Lysimachus sắp thực hiện một công việc hay cuộc viễn chinh quan trọng nào, ông coi như điềm may khi gặp Philippide. Ngoài ra, Philippide có tiếng với ông vì những phẩm chất của mình, không phiền nhiễu cũng không hối thúc như phần lớn những triều thần. Một ngày, Lysimachus, phủ đầy ông ân huệ: « Philippide thân mến, ông nói, tôi chia sẻ với anh điều gì từ những gì thuộc về tôi? — Thưa vua, Philippide đáp, tất cả những gì ngài muốn, ngoại trừ những bí mật của ngài. » Chúng tôi cố ý đối lập Philippide với Stratocles, để cho thấy sự khác biệt giữa nhà dân túy và nhà thơ kịch trường.

Nhưng trong tất cả những vinh dự dành cho Antigonus và Demetrius, điều kỳ lạ và quá mức nhất là sắc lệnh của Dromoclides ở deme Sphette, quy định rằng, để cung hiến những tấm khiên trong đền thờ Apollon ở Delphes, người ta sẽ đến nhận lời tiên tri từ miệng của Demetrius. Vả lại, tôi tin nên chép lại sắc lệnh này theo những từ nguyên văn của nó. « Vì lợi ích công cộng, dân chúng sẽ ra lệnh rằng một công dân Athens được bầu, người này sẽ đến gặp Demetrius, vị thần cứu vớt của chúng ta, và, sau khi đã làm lễ tế, sẽ hỏi ông biện pháp nào nên dùng để thực hiện một cách mộ đạo nhất, hoành tráng nhất và nhanh nhất có thể việc cung hiến các lễ vật: rằng dân chúng sẽ tuân theo câu trả lời của lời tiên tri. » Bằng cách nhạo báng Demetrius như thế, người mà tinh thần đã không tỉnh táo lắm, họ hoàn thành việc làm hỏng nó.

Trong khi ông đang nhàn rỗi ở Athens, ông lấy Eurydice, người có dòng dõi từ Miltiade cổ xưa, và sau cái chết của chồng Opheltas, vua Cyrene, đã trở về sống ở Athens. Người Athens coi cuộc hôn nhân này như một vinh dự và ân huệ Demetrius ban cho thành phố của họ; nhưng Demetrius về bản tính có xu hướng lấy thêm vợ, vì ông đã có nhiều vợ rồi. Phila là người ông tôn trọng nhất và đối xử trịnh trọng nhất, vừa là con gái của Antipater vừa là góa phụ của Craterus, người trong số những người kế vị Alexander được người Macedonia yêu mến nhất và tiếc thương nhất. Demetrius còn rất trẻ khi cha buộc ông lấy Phila, đã già; và, khi ông bày tỏ sự miễn cưỡng với cuộc hôn nhân đó, Antigonus nói nhỏ vào tai ông:

> *Ở đâu người ta kiếm lời được, phải lấy vợ, dù trái với bản tính,*

thay thế khá khéo léo, trong câu thơ của Euripide, cách diễn đạt *làm nô lệ* bằng một từ có cùng nhịp[^dme15]. Nhưng bất chấp những vinh dự Demetrius ban cho Phila và những người vợ khác của ông, ông vẫn sống với những cô gái điếm và giao thiệp với những phụ nữ tự do; đến mức ông là vua bị chê bai nhất về những cuộc trác táng.

Vào khoảng thời gian này, cha triệu ông về để phái ông tranh giành đảo Cypre với Ptolemy. Ông phải vâng lệnh, dù tiếc phải từ bỏ chiến tranh Hy Lạp, có vẻ với ông danh dự và rực rỡ hơn. Trước khi lên đường, ông sai đến gặp Cleonidas, phó tướng của Ptolemy, đang chiếm đóng Sicyone và Corinthe, để đề nghị những khoản tiền đáng kể nếu ông muốn rút đồn trú ra khỏi những thành phố đó. Cleonidas bác bỏ đề nghị của ông, ông lập tức lên thuyền với quân đội và chạy buồm về phía Cypre. Khi đến nơi, ông tấn công và đánh bại Menelaus, em trai của Ptolemy. Chẳng bao lâu sau, bản thân Ptolemy xuất hiện với lực lượng đáng kể cả đường thủy lẫn đường bộ; và trước tiên có những đàm phán từ hai phía diễn ra bằng những lời đe dọa và khoe khoang lẫn nhau. Ptolemy truyền lệnh cho Demetrius rút lui, trước, ông nói, khi tất cả lực lượng tập hợp của ông đến nghiền nát ông. Demetrius đề nghị Ptolemy để ông rút lui nếu ông đồng ý giải phóng Sicyone và Corinthe khỏi những đồn trú đang giữ chúng trong nô lệ. Trận đánh đang chuẩn bị không chỉ giữ Demetrius và Ptolemy mà còn tất cả những vị vua khác trong sự chờ đợi những sự kiện phải là hệ quả, rất không chắc chắn: tuy nhiên, mỗi người đều nghĩ rằng kết quả sẽ không chỉ là khiến người chiến thắng làm chủ Cypre và Syrie, mà sẽ biến ông thành vị vua quyền lực nhất.

Ptolemy, giương hết buồm, tiến chống Demetrius với một trăm năm mươi tàu, và sai báo Menelaus xuất phát từ Salamine[^dme16] khi trận đánh vào hồi dữ dội nhất, và đến với sáu mươi chiến thuyền tấn công phía sau của Demetrius, để gây rối loạn nó. Nhưng Demetrius để lại mười tàu để đối mặt với tàu của Menelaus, tính số đó đủ để canh giữ cửa cảng, rất hẹp, và ngăn Menelaus ra. Còn ông, sau khi bố trí và sắp xếp đội quân đường bộ trên những mỏm đất nhô ra biển, ông ra khơi và tấn công hạm đội của Ptolemy với sức mãnh liệt và nỗ lực lớn đến mức đánh vỡ nó. Ptolemy, thấy mình bị đánh bại, vội vàng bỏ trốn với tám tàu, những tàu duy nhất ông có thể cứu; vì trong số tất cả những tàu khác, một số lớn bị vỡ trong trận đánh, và bảy mươi cùng thủy thủ đoàn rơi vào tay kẻ thù. Những người phục vụ, bạn bè, phụ nữ, kho vũ khí, tiền bạc, những máy móc chiến tranh, tóm lại tất cả những gì đang neo đậu trên những tàu vận chuyển bị Demetrius bắt giữ và đưa về trại. Trong số tù binh có cô Lamia nổi tiếng, người mà tài chơi sáo trước đó đã khiến bà được tìm kiếm, nhưng người đã còn nổi danh hơn bởi những cuộc mua bán sắc đẹp của mình. Dù khi đó sắc đẹp của bà đã mất đi phần nào vẻ tươi thắm, và Demetrius trẻ hơn bà, tuy nhiên bà đã quyến rũ và lôi cuốn ông đến mức, dù ông được nhiều người phụ nữ yêu, ông chỉ yêu một mình bà. Sau thất bại trong trận đánh, Menelaus không còn kháng cự, và giao Salamine vào tay Demetrius, cùng với tất cả tàu thuyền và đội quân đường bộ, gồm một nghìn hai trăm kỵ binh và mười hai nghìn bộ binh.

Chiến thắng này, đã rực rỡ và vinh quang về mặt bản thân, còn được tô điểm thêm bởi sự dịu dàng và nhân từ của Demetrius trong việc xử lý: ông làm những lễ tang hoành tráng cho những kẻ địch đã chết trong trận, trả lại tự do cho tù binh, và lấy trong chiến lợi phẩm mười hai trăm bộ giáp hoàn chỉnh để tặng cho người Athens. Ông chọn, để mang tin chiến thắng đến cha, Aristodemus de Miletus, người, trong tất cả triều thần của Antigonus, khéo léo nhất trong nghệ thuật xu nịnh. Nay Aristodemus, để tôn cao chiến công này, đã chuẩn bị thứ xu nịnh quá mức nhất trong tất cả mọi lời nịnh bợ. Khi đến từ Cypre ở Syrie, ông không muốn tàu mình cập bến: ông giữ nó thả neo, không xa bờ, và ra lệnh cho người của ông ở yên không nhúc nhích; rồi, lên một chiếc thuyền nhỏ, ông một mình lên bờ và đi về phía Antigonus, người đang chờ tin tức trận đánh với sự lo lắng tinh thần rất tự nhiên cho những ai bị cuốn vào những lợi ích lớn. Khi Antigonus nghe tin ông đến, sự lo lắng càng tăng, và ông hầu như không thể chờ ông trong cung điện: ông phái ra đón ông nhiều sĩ quan và bạn bè liên tiếp, để hỏi về kết quả trận đánh; nhưng Aristodemus không trả lời ai và tiếp tục đi với bước chân chậm, vẻ mặt ổn định và trong im lặng sâu. Antigonus, còn ngạc nhiên hơn, và không thể kiềm chế sự nóng lòng, chạy ra đón ông đến tận cổng cung điện. Aristodemus được bao quanh bởi một đám đông khổng lồ đang ùa đến từ khắp nơi. Khi ông đến gần nhà vua, ông giơ tay ra cho ông và nói to: « Hãy hạnh phúc, ô vua Antigonus! chúng ta đã đánh bại Ptolemy trong một trận thủy chiến; chúng ta làm chủ Cypre, và chúng ta đã bắt được một vạn sáu nghìn sáu trăm tù binh. — Tôi cũng chúc anh nhiều hạnh phúc, Antigonus đáp lại; nhưng anh sẽ bị phạt vì đã giữ chúng tôi trong tình trạng tra tấn lâu như thế: anh sẽ không sớm nhận được phần thưởng xứng đáng với tin tốt lành này. »

Ngay lập tức toàn dân tuyên bố Antigonus và Demetrius là những vị vua; những người bạn của Antigonus đặt vương miện lên đầu ông; và chính ông gửi một cái đến con trai, gọi ông trong thư bằng danh hiệu vua. Khi tin này được đưa đến Ai Cập, người Ai Cập, không muốn tỏ ra bị bại não vì thất bại, cũng tuyên bố Ptolemy là vua. Tham vọng này, như vì một cảm nghĩ ghen tị, lây lan sang tất cả những người kế vị Alexander: Lysimachus bắt đầu đội vương miện; và Seleucus, khi tiếp kiến người Hy Lạp, hành xử với họ như vua, như đã hành xử với người Barbares. Chỉ có Cassandre, dù được những người khác gọi là vua, cả bằng miệng lẫn trong thư, vẫn tiếp tục viết thư như trước. Danh hiệu vua này với những vị vua đó không chỉ là một phần thêm vào tên của họ và không chỉ dẫn đến việc thay đổi trang phục; nhưng nó gia tăng sự kiêu ngạo của họ, thổi phồng tinh thần, và thêm vào trong lối sống và trong giao tiếp của họ một vẻ phô trương và trang nghiêm mà họ không biết trước: giống như những diễn viên bi kịch, khi mặc trang phục nhân vật họ đóng, thay đổi bước đi, giọng nói, cách ngồi và cách tiếp những người đến gặp họ. Họ thậm chí còn trở nên tàn nhẫn hơn trong những phán xét, và trục xuất cái thứ thân mật vốn, khi che giấu quyền lực, làm họ dịu dàng và dễ gần hơn: nhiều đến thế là ảnh hưởng của một lời nói duy nhất của một kẻ xu nịnh hèn hạ! và nhiều đến thế là sự thay đổi nó gây ra trong thế giới!

Antigonus, tự hào về những điều vĩ đại Demetrius vừa hoàn thành ở Cypre, quyết định tiến chống Ptolemy không chậm trễ. Chính ông đứng đầu đội quân đường bộ; và Demetrius, với một hạm đội đông đảo, theo ông trong hành quân. Hậu quả của cuộc viễn chinh này đã được tiên cảm theo một nghĩa nào đó trong một giấc mơ của Medius, một trong những người bạn của Antigonus. Ông tưởng như Antigonus đang chạy, cùng toàn bộ quân đội, trong sân đua đôi cự, rằng lúc đầu ông hoàn thành vòng đầu với nhiều sinh lực, rồi dần dần chậm lại, và cuối cùng, sau khi vượt qua cột mốc quay đầu, thấy mình yếu ớt và kiệt sức đến mức không thể lấy lại sức mạnh được. Antigonus quả thực gặp nhiều khó khăn trên đất liền; và Demetrius bị một cơn bão dữ dội đến mức suýt nữa bị đắm trên những bờ biển hiểm trở không có nơi trú ẩn: ông mất phần lớn tàu và buộc phải trở về tay trắng. Antigonus khi đó gần tám mươi tuổi: trở nên không đủ khả năng chiến tranh, ít hơn vì tuổi tác mà hơn vì sự béo phì và sự nặng nề của thân thể, ông dùng đến con trai, người mà may mắn và kinh nghiệm đã làm ông thích hợp với việc điều hành những công việc quan trọng nhất. Ông không tức giận vì xa xỉ, vì chi phí, vì những trác táng của ông; vì trong thời bình, Demetrius không kiềm chế buông thả vào tất cả những thói xấu của mình: ông lợi dụng sự nhàn rỗi để chìm đến no nê trong mọi thứ khoái lạc; nhưng trong thời chiến, ông điều độ như những người điều độ về bản tính.

Lamia, người tình của ông, có quyền lực tuyệt đối nhất trên ông. Một hôm, khi ông trở về từ một chuyến đi nào đó, ông đến chào cha và hôn ông: « Con ơi, Antigonus mỉm cười nói, con tưởng đang hôn Lamia. » Sau một cuộc say sưa nhiều ngày, trong đó ông không xuất hiện trước cha, ông nói, để biện hộ, rằng ông bị một cơn viêm nhiễm hành hạ. « Tôi đã nghe nói, Antigonus đáp; nhưng đó là viêm nhiễm của Thasos hay của Chio[^dme17]? » Một hôm, khi biết Demetrius ốm, ông đến thăm. Khi đến, ông thấy ở cửa phòng một người trai trẻ đẹp đang ra. Ông vào, ngồi xuống gần giường con trai và bắt mạch. Demetrius nói cơn sốt vừa qua. « Tôi biết, con ơi, Antigonus nói; tôi gặp nó ở cửa, đang ra. » Đó là cách Antigonus chịu đựng với sự nhẹ nhàng những thói xấu của con trai, vì những dịch vụ ông thu được từ đó. Người ta nói rằng người Scythes, sau khi uống nhiều, làm vang lên dây cung của mình, để đánh thức lại dũng khí bị say rượu làm mê muội; nhưng Demetrius buông mình không giữ lại, khi thì vào khoái lạc, khi thì vào công việc, không bao giờ lẫn lộn hai trạng thái: ông tự hiến mình hoàn toàn cho cái này hay cái kia, nhưng không vì thế mà ít lo lắng hơn hay ít cẩn thận hơn trong việc thực hiện tất cả những chuẩn bị cần thiết cho chiến tranh: tuy nhiên, ông cho thấy nhiều tài năng hơn trong việc tập hợp, trang bị một đội quân hơn là chỉ huy nó trong hành động. Ông muốn có đến cả cái thừa trong những phẩm vật cần thiết; ông không bao giờ có thể thỏa mãn sự hào phóng của mình trong tất cả những gì liên quan đến việc đóng tàu và máy móc chiến tranh; và đó là niềm vui không cạn của ông khi kiểm tra chúng với con mắt sắc bén và phán xét về cấu trúc của chúng. Được thiên phú với tinh thần sáng tạo, ông không dùng tình yêu nghệ thuật của mình vào những thứ vặt vãnh, những trò tiêu khiển vô ích, như những vị vua khác, những người qua những giây phút nhàn rỗi, người này chơi sáo, người kia vẽ hay tiện gỗ.

Aeropus người Macedonia[^dme18] dành thời gian làm những chiếc bàn nhỏ và những cây đèn nhỏ. Attalus Philometor[^dme19] trồng những cây độc, không chỉ cây cà độc dược và cây thiên tiên tử, mà còn cây cần độc, cây ô đầu và cây dorycinium[^dme20]: ông tự trồng hay gieo chúng trong vườn; ông dành sự chăm sóc đặc biệt để biết tính chất của quả và nhựa của chúng, và tự mình hái chúng vào mùa. Những vua Parthes tự hào tự tay rèn và mài những đầu mũi tên của mình. Nhưng Demetrius mang, ngay đến trong các nghệ thuật cơ học, phẩm giá của một vị vua; tất cả những công trình của ông có đặc tính của sự vĩ đại: sự tinh tế và sự tìm kiếm của những tác phẩm của ông thông báo sự cao thượng tinh thần và lòng can đảm lớn của người sáng tạo; quan niệm, sự hoành tráng và ngay cả chỉ sự thực hiện của chúng, có vẻ xứng đáng với bàn tay của một vị vua. Sự vĩ đại của chúng làm ngạc nhiên bạn bè, và vẻ đẹp của chúng làm mê hoặc cả kẻ thù. Lời ngợi khen này không được thúc đẩy bởi sự xu nịnh: đó là cách diễn đạt giản dị của sự thật. Thực ra, những chiến thuyền mười lăm và mười sáu hàng mái chèo của ông làm kẻ thù ngưỡng mộ khi thấy chúng chạy dọc theo bờ biển của họ; và những hélépoles[^dme21] của ông là một cảnh tượng tò mò ngay cả cho những thành phố ông bao vây: những sự kiện chứng minh điều này. Lysimachus, người trong tất cả các vua là kẻ ghét Demetrius nhiều nhất, và đã đến chống ông với quân đội để buộc ông bỏ vây Soli ở Cilicie, sai ông xin được xem những máy móc và xem những chiến thuyền chạy trước mặt ông. Demetrius đã chấp thuận, Lysimachus ngạc nhiên đến mức lập tức quay về với quân đội của mình.

Những người Rhodes, mà ông đã bao vây lâu ngày, sau khi ký hòa bình với ông, xin ông cho họ một số máy móc của ông, để có trong thành phố một kỷ niệm về quyền lực của ông và về sự can đảm của họ. Nay Demetrius đã gây chiến với người Rhodes vì họ là đồng minh của Ptolemy. Trong khi bao vây thành phố, ông đưa đến sát tường thành lớn nhất trong số những hélépoles của ông: nó có đế vuông, và các cạnh của nó, mỗi cạnh có bốn mươi tám cubit dài trên sáu mươi sáu cubit chiều cao, thu hẹp lại đến nhau cho đến đỉnh; bên trong được chia thành nhiều tầng, mỗi tầng có nhiều phòng; và phía trước, đối diện với kẻ thù, được để ngỏ. Mỗi tầng có một cửa sổ từ đó bắn ra những loại vũ khí đủ loại; vì máy đầy những người dũng cảm biết dùng mọi loại vũ khí. Trong khi di chuyển nó không lắc lư cũng không nghiêng về phía nào; vững chắc và thẳng trên đế, luôn thăng bằng, nó tiến lên với sự cứng nhắc lớn và tiếng gầm rú đáng sợ; nó đưa ra mắt một cảnh tượng hấp dẫn và đồng thời gây trong tâm hồn nỗi sợ hãi mãnh liệt. Người ta mang từ Cypre đến cho Demetrius, cho cuộc chiến này, hai bộ giáp sắt, nặng bốn mươi livre. Zoilus, người nghệ nhân đã làm chúng, muốn cho thấy sức mạnh và chất lượng của họ, yêu cầu từ khoảng cách hai mươi sáu bước một mũi tên bắn thẳng vào một trong số chúng: thử nghiệm được thực hiện, và không để lại dấu vết đáng kể nào trên sắt: người ta chỉ thấy một vệt gần như không nhận ra, như có thể tạo ra bởi một cây bút nhọn. Demetrius lấy cho mình bộ giáp này, và trao cái kia cho Alcimus d'Épire, người mạnh nhất và hiếu chiến nhất trong quân đội ông. Alcimus mang bộ giáp nặng một trăm hai mươi livre, trong khi của những người khác chỉ nặng sáu mươi. Ông bị giết ở Rhodes, khi đang chiến đấu gần rạp hát.

Người Rhodes tự vệ với lòng can đảm đến mức cuộc bao vây không tiến triển; tuy nhiên Demetrius ngoan cố tiếp tục, tức giận với người Rhodes vì họ đã bắt một con thuyền mang những bức thư, những tấm thảm và quần áo mà Phila, vợ ông, chuyển cho ông, và đã gửi nó đến Ptolemy với toàn bộ hàng hóa, không bắt chước trong điều đó sự đứng đắn của người Athens, những người, khi bắt giữ những người đưa thư của Philippe mà họ đang có chiến tranh, mở tất cả những bức thư họ mang, nhưng không đụng vào những thư của Olympias mà họ gửi lại chưa mở. Tuy nhiên Demetrius, bất chấp mối oán thù, không nắm lấy, để trả thù người Rhodes, một cơ hội họ sớm tự cung cấp cho ông. Protogenes người Caunien đang vẽ khi đó một cảnh từ lịch sử của Ialysus[^dme22]. Tác phẩm sắp hoàn thành thì Demetrius chiếm được vùng ngoại ô nơi Protogenes đang làm việc, và mang đi bức tranh. Người Rhodes lập tức gửi đến ông một sứ giả để van nài ông tha cho một tác phẩm đẹp như thế, và không để nó bị hỏng. « Tôi thà đốt tất cả những chân dung của cha tôi, Demetrius đáp, hơn là phá hủy kiệt tác nghệ thuật này. » Người ta nói rằng Protogenes mất bảy năm để làm bức tranh này, và rằng Apelle bị ấn tượng mạnh đến mức, khi lần đầu thấy nó, ông đứng ngây người hồi lâu không nói một lời: cuối cùng, thoát ra khỏi sự ngạc nhiên, ông thốt lên: « Thật tuyệt vời! tác phẩm đáng ngưỡng mộ! chỉ thiếu cái duyên dáng đó mà thôi, cái duy nhất có thể nâng những bức tranh của Protogenes lên đến tận trời. » Bức tranh này, sau đó được đưa đến Roma cùng với nhiều bức khác, bị hỏng trong một đám cháy.

Trong khi đó người Rhodes bắt đầu mệt mỏi với chiến tranh; Demetrius về phần mình chỉ tìm cớ để kết thúc, khi người Athens đến đúng lúc và làm kết thúc một hiệp ước[^dme23] theo đó người Rhodes cam kết hình thành với Antigonus và Demetrius một liên minh tấn công và phòng thủ, từ đó Ptolemy được ngoại trừ. Người Athens đến kêu gọi viện trợ của Demetrius chống Cassandre, người đang bao vây thành phố của họ. Demetrius nhổ neo với một trăm ba mươi tàu và bộ binh đông đảo, và đuổi Cassandre ra khỏi Attique; ông còn hơn thế, ông truy đuổi ông đến tận Thermopyles, và đánh tan quân đội của ông: Heraclea tự nguyện đầu hàng Demetrius, và sáu nghìn người Macedonia đi theo ông. Trên đường trở về từ chuyến viễn chinh đó, Demetrius trả lại tự do cho tất cả người Hy Lạp bên này Thermopyles, kết liên minh với người Boeotians, và chiếm những pháo đài Phyle và Panacte, hai thành lũy của Attique: ông đuổi những đồn trú mà Cassandre đặt ở đó, và trả lại những vị trí cho người Athens. Người Athens, vốn có vẻ đã kiệt sức tất cả nguồn lực để tôn vinh Demetrius, vẫn còn tìm được cách phát minh ra những lời xu nịnh mới. Họ giao cho ông để ở phần sau của Parthenon. Demetrius trú ở đó; và người ta nói rằng chính Minerve tiếp đón ông trong đền thờ của bà. Tuy nhiên đó là một người khách không xứng đáng chút nào, và cách cư xử của ông không phù hợp bao nhiêu với sự gần kề của một trinh nữ.

Người ta kể rằng một ngày Philippe, em trai của Demetrius, đang ở trong một ngôi nhà có ba người phụ nữ trẻ; cha, khi biết, không nói gì trực tiếp với ông, nhưng sau khi cho gọi người quản hậu cần, ông nói với người đó trước mặt ông: « Anh sẽ không cho con trai ta một chỗ ở rộng hơn không? » Còn Demetrius, người lẽ ra phải tôn trọng trong Minerve, nếu không phải là một nữ thần, thì ít nhất là một người chị lớn, như ông muốn người ta gọi bà, đã buông mình vào quá nhiều trác táng với những trai trẻ và những phụ nữ điều kiện tự do, và đã làm ô nhiễm thành trì nơi có đền thờ nữ thần bằng quá nhiều nhục nhã, đến mức với cái giá của những ti tiện đó, địa điểm này có thể trông trong sáng khi ông chỉ trác táng với những cô gái điếm Chrysis, Lamia, Demo và Anticyra. Nhưng, vì danh dự của thành phố, không nên đưa hết ra ánh sáng tất cả những mất trật tự của Demetrius: tuy nhiên tôi không nên bỏ qua sự khôn ngoan và đức hạnh của Democles. Democles là một trai trẻ chưa đến tuổi thanh niên. Vẻ đẹp của ông, vốn được thông báo bởi biệt danh của ông, vì người ta gọi ông là Democles Đẹp, không lâu được Demetrius biết đến. Ông sai người thử dỗ dành, van vỉ, thậm chí dọa nạt ông; nhưng không có gì có thể thắng Democles. Để tránh những quấy rầy của ông, Democles quyết định bỏ khu tập thể dục và tất cả những nơi tập luyện, và đến tắm tại một buồng tắm riêng tư. Demetrius, rình rập ông, vào buồng tắm khi Democles đang ở đó một mình. Người trai trẻ, thấy mình không có ai cứu giúp và không thể kháng cự Demetrius, vén nắp chảo nước sôi và nhảy vào nước đang sôi, nơi ông bị ngạt: cái chết khủng khiếp không nghi ngờ gì, nhưng cho thấy một đức hạnh xứng đáng với đất nước và vẻ đẹp của ông! Không phải như vậy với Cleenetus, con trai của Cleomedon, người để xin miễn cho cha một khoản tiền phạt năm mươi talent[^dme24] bị kết án, đã mang đến cho người Athens những bức thư giới thiệu của Demetrius, những thư này không chỉ chứng minh nỗi nhục của ông mà còn gây xáo trộn trong thành phố; vì dân chúng, khi tha cho Cleomedon khoản tiền phạt, đã cấm theo một sắc lệnh mọi công dân mang những bức thư như thế từ phía Demetrius.

Demetrius vừa được thông báo về sắc lệnh đó liền bộc phát sự phẫn nộ. Khi đó người Athens vội vàng hủy bỏ nó; hơn nữa, họ xử tử hay kết án đày ải tất cả những người đã soạn thảo hay khuyên nhủ làm vậy; họ còn ra một sắc lệnh khác quy định rằng trong tương lai tất cả mong muốn của Demetrius sẽ được coi là thiêng liêng đối với các thần và công bằng đối với con người. Nhân dịp này, một trong những người đứng đắn nhất đã nói rằng Stratocles điên mà đề xuất những sắc lệnh như thế: « Ông ta sẽ thực sự điên, Demochares ở deme Leuconia[^dme25] đáp, nếu ông ta không làm những điên rồ này. » Và quả thực, Stratocles thu được nhiều lợi ích lớn từ những lời xu nịnh của mình. Demochares, bị cáo buộc vì lời đó, bị kết án đày ải. Đó là tình trạng người Athens đang ở, những người tự cho mình đã thoát khỏi mọi đồn trú và được trả lại tự do.

Demetrius sau đó vào Peloponnese, nơi kẻ thù, thay vì chống đỡ ông, đều bỏ trốn trước ông và bỏ lại thành phố của họ. Ông lôi cuốn về phía mình vùng gọi là Acte[^dme26] và toàn bộ Arcadie, ngoại trừ Argos và Mantinea. Ông giải phóng Sicyone và Corinthe khỏi đồn trú của họ với một trăm talent[^dme27] ông trả cho những binh lính cấu thành chúng. Ông đang ở Argos khi người ta tổ chức lễ hội của Junon: để tham gia vào lễ hội, ông tổ chức những trò chơi trong đó ông chủ tọa đại hội người Hy Lạp. Ông lấy, trong kỳ lễ hội, Deidamia, con gái của Éacide, vua người Molosses, và em gái của Pyrrhus. Ông thuyết phục người Sicyoniens bỏ thành phố của họ và xây một thành phố khác ở nơi họ hiện đang sinh sống: khi thay đổi vị trí thành phố, ông cũng thay đổi tên: ông gọi nó là Demetrias.

Các nhà nước Hy Lạp, tập hợp ở Peloponnese với sự tham gia phi thường của tất cả các dân tộc, tuyên bố Demetrius là chủ soái của tất cả người Hy Lạp, như trước ông đã có Philippe và Alexander, những người mà Demetrius cho mình vượt trội, phồng phồng vì may mắn và quyền lực. Alexander không bao giờ tước đoạt của ai danh hiệu vua; cũng không bao giờ ông lấy cho mình danh hiệu vua của các vua; nhưng Demetrius chế nhạo công khai những ai trao cho người khác ngoài cha và ông cái tên vua, và ông thích thấy những kẻ xu nịnh, tại bàn ăn của ông, rượu dâng cho Demetrius, vua; cho Seleucus, chỉ huy voi; cho Ptolemy, đô đốc; cho Lysimachus, người giữ kho; cho Agathocles người Sicile, thống đốc các đảo. Những vị vua khác chỉ cười về những câu chuyện đùa đó; nhưng Lysimachus rất bực vì Demetrius đặt ông vào hàng những thái giám; vì chính thái giám mà các vua thường giao việc canh giữ kho báu. Cũng vì thế ông ghét Demetrius đến chết; và, chế giễu đam mê của ông với Lamia, ông nói một hôm: « Cho đến nay tôi chưa bao giờ thấy một cô gái điếm đóng bi kịch[^dme28]. — Cô gái điếm đó, Demetrius đáp, khôn ngoan hơn Penelope của ông. »

Khi rời Peloponnese để trở lại Athens, ông viết thư cho người Athens rằng ông muốn, khi đến thành phố của họ, được điểm đạo cùng lúc vào hai kỳ hội lớn và nhỏ mà không có khoảng thời gian nào giữa, từ sự điểm đạo đầu tiên đến époptée[^dme29]; điều không được phép và chưa bao giờ xảy ra; vì những hội nhỏ được cử hành vào tháng Anthesterion[^dme30] và những hội lớn vào tháng Boedromion[^dme31]; và cần ít nhất một năm giữa hai lần điểm đạo. Khi đọc thư của Demetrius trong đại hội dân chúng, Pythodore, người mang đuốc, là người duy nhất dám chống lại yêu cầu của ông; nhưng vô ích; vì, theo đề xuất của Stratocles, người ta quyết định rằng tháng Munychion[^dme32] đang có mặt khi đó sẽ được đặt tên và coi là Anthesterion. Bằng cách đó họ đầu tiên thực hiện sự điểm đạo đầu tiên của Demetrius ở Agra; rồi, thay đổi lần thứ hai cùng tháng Munychion, đã trở thành Anthesterion, thành Boedromion, họ thực hiện các nghi lễ khác của điểm đạo, và Demetrius tiến đến époptée. Về điều này, Philippide, trong một trong những vở kịch của mình, phê phán Stratocles, mô tả ông:

> *Người đã thu năm lại trong một tháng.*

> *Và, về việc Demetrius ở trong Parthenon:*

> *Người đã lấy Acropole làm khách sạn,*
>
> *Và đưa những cô gái điếm vào nơi ở của trinh nữ.*

Trong tất cả những vi phạm khi đó được thực hiện ở Athens cả về tập tục lẫn luật pháp, điều làm người Athens đau khổ nhất là lệnh Demetrius đưa ra đòi họ cung cấp, không chậm trễ, số tiền hai trăm năm mươi talent[^dme33]: việc thu thuế đóng góp này được thực hiện ngay lập tức không có sự hoãn lại nhỏ nhất; và, khi tất cả tiền đó được thu, Demetrius cho mang đến cho Lamia và những cô gái điếm khác của ông, để họ mua xà phòng cho trang điểm. Sự hổ thẹn về việc sử dụng như thế còn cảm giác được với người Athens hơn là sự mất mát tiền; và lời nói xúc phạm họ hơn là bản thân sự việc. Tuy nhiên, một số cho rằng không phải người Athens mà là người Thessaliens mà Demetrius đã gây ra sỉ nhục này. Đó chưa phải là tất cả: Lamia, muốn tự mình tiếp đãi Demetrius trong một bữa tiệc, đã thu tiền đóng góp từ nhiều người; và bữa ăn này nổi tiếng vì sự xa hoa cực độ đến mức Lynceus de Samos[^dme34] đã để lại một mô tả chi tiết. Cũng vì thế một nhà thơ hài kịch đương thời nói, không kém tinh tế lẫn đúng đắn, rằng Lamia là một hélépole[^dme35]. Demochares de Soli gọi Demetrius là Mythos, vì ông luôn có bên cạnh Lamia[^dme36]. Uy tín lớn của cô gái điếm này, và đam mê với đó Demetrius yêu bà, gây ra sự ghen tị và thù hận chống bà, không chỉ từ những người vợ hợp pháp của Demetrius, mà còn từ những người bạn của ông. Ông đã gửi đại sứ đến gặp Lysimachus. Một hôm Lysimachus, nói chuyện với họ trong giây phút nhàn hạ, cho họ xem trên hai cánh tay và đùi của mình những vết sẹo sâu do móng vuốt của một con sư tử, và kể lại cho họ nghe cách Alexander đã buộc ông chiến đấu chống lại con vật đó, bị nhốt cùng trong một chuồng. Nghe chuyện kể này, các đại sứ bật cười và nói với Lysimachus: « Demetrius mang trên cổ những vết sẹo của một con thú hung dữ hơn nữa, một Lamia. »

Vả lại thật rất đáng ngạc nhiên rằng Demetrius, người đã bày tỏ sự miễn cưỡng như thế khi lấy Phila vì sự chênh lệch tuổi tác, lại đã duy trì trong thời gian dài tình đam mê mãnh liệt nhất với Lamia, người đã héo tàn. Cũng vì thế cô gái điếm Demo, biệt danh là Mania[^dme37], khi Demetrius hỏi bà, trong bữa tiệc mà Lamia vừa chơi sáo, bà nghĩ gì, đã đáp: « Bà ta già. » Trong một bữa tiệc khác, khi người ta bày những quả ngon đẹp: « Nhìn xem, Demetrius nói với Demo, tất cả những quả đẹp mà Lamia gửi ta. — Nếu ngài chịu ngủ với mẹ ta, cô gái điếm đáp, bà ấy sẽ còn gửi nhiều hơn nữa. » Người ta dẫn lời Lamia về bản án nổi tiếng của Bocchoris. Một người Ai Cập đã đem lòng yêu cô gái điếm Thonis; nhưng Thonis đòi ông một khoản tiền đáng kể. Cuối cùng ông mơ thấy đang quan hệ với bà, và mọi ham muốn của ông tắt ngúm. Nhưng Thonis đưa ông ra tòa, đòi ông phải trả khoản tiền đã xin. Bocchoris, được thông báo về vụ việc này, ra lệnh người Ai Cập mang ra tòa toàn bộ khoản tiền trong một cái chậu; và tại đó ông sẽ làm nó đi qua và lại qua trước mặt cô gái điếm, để bà hưởng cái bóng của tiền, vì, ông nói, ý kiến là cái bóng của sự thật. Nhưng Lamia thấy bản án này không công bằng. « Cái bóng của tiền, bà nói, không dập tắt ham muốn của Thonis, trong khi giấc mơ làm lụi tắt của người Ai Cập. » Nhưng đủ rồi về Lamia.

Bây giờ vận may của người chúng ta đang viết về sắp trải qua một loạt biến cố sẽ biến cảnh bi kịch từ hài kịch trở thành. Những vị vua khác đã liên minh chống Antigonus và tập hợp tất cả lực lượng, Demetrius, khi nghe tin này, rời Hy Lạp và đến gặp cha. Ông thấy cha, trong cuộc chiến này, một nhiệt huyết vượt xa tuổi tác; và nhiệt huyết của chính ông nhận được thêm đà bởi đó. Tuy nhiên, tôi có vẻ như, nếu Antigonus chịu nhượng bộ một chút trong những đòi hỏi của mình, và không tỏ ra muốn vượt lên trên những vị vua khác, ông đã giữ được cho mình trong suốt cuộc đời và để lại cho con trai sau khi chết sự ưu việt trên tất cả các vua; nhưng, tự kiêu ngạo và cao ngạo về bản tính, và cũng cứng rắn trong lời nói như trong hành động, ông làm gay go và kích động chống ông những vị vua mà tuổi trẻ, số lượng và quyền lực không thể coi thường. Ông không ngại nói rằng ông sẽ phân tán liên minh và hiệp hội các vua này cũng dễ như người ta xua đuổi và làm tan một bầy chim đã đáp xuống đồng để tìm thức ăn bằng một hòn đá hay tiếng động nhỏ nhất. Ông có dưới quyền hơn bảy mươi nghìn bộ binh, mười nghìn kỵ binh, và bảy mươi lăm voi. Quân đội của liên minh là sáu mươi tư nghìn bộ binh, mười nghìn năm trăm kỵ binh, bốn trăm voi và một trăm hai mươi chiến xa.

Khi hai quân đội đối mặt, người ta nhận thấy trong Antigonus một sự thay đổi có vẻ tác động nhiều hơn lên hy vọng hơn là lên quyết định của ông. Luôn kiêu ngạo và đầy táo bạo trong chiến đấu, giọng cao, giữ những bài diễn thuyết ngạo mạn, và thường còn nói những lời vui nhộn và chế giễu, bày tỏ sự tự phụ và khinh thường kẻ thù, người ta thấy ông lúc đó trầm tư và ít nói: ông dẫn con trai giới thiệu với quân đội và giới thiệu ông như người kế vị. Nhưng điều còn làm ngạc nhiên hơn nữa là thấy ông nói chuyện riêng với Demetrius trong lều của ông; vì ông không có thói quen chia sẻ bí mật ngay cả với con trai: ông suy nghĩ một mình, rồi ra lệnh công khai và thực thi những gì đã quyết định trong đầu. Người ta kể nhân dịp đó rằng Demetrius, còn rất trẻ, hỏi ông một hôm khi nào sẽ rút quân. « Anh sợ, Antigonus nổi giận đáp, mình là người duy nhất không nghe kèn hiệu à? » Thực ra có nhiều điềm xấu xuất hiện làm tinh thần họ suy sụp. Demetrius có một giấc mơ trong đó tưởng như Alexander, mặc giáp rực rỡ, đứng trước mặt ông và hỏi ông sẽ đặt khẩu hiệu gì cho trận đánh: « Jupiter và Chiến Thắng, » ông đã đáp. « Vậy thì ta đi về phía kẻ thù, Alexander đáp lại; vì chính họ là những người sẽ đón ta. » Antigonus, sau khi đã bố trí quân đội vào trận thế, bước ra khỏi lều của mình, vấp ngã, ngã sấp mặt và bị thương đáng kể; rồi, sau khi đứng dậy, ông giơ tay lên trời và cầu nguyện thần linh cho ông chiến thắng, hoặc một cái chết nhanh chóng trước khi thất bại.

Khi hai quân đội giao chiến, Demetrius, đứng đầu kỵ binh tinh nhuệ của mình, xông vào Antiochus, con trai của Seleucus, và chiến đấu với sức mạnh đến mức bẻ gãy kẻ thù và đánh bại họ; nhưng, vì tham vọng hão, đã đuổi theo họ, ông mất tất cả thành quả chiến thắng; vì khi ông trở về từ cuộc truy đuổi, không còn có thể nối lại với bộ binh của mình, những con voi của kẻ thù đã chiếm vị trí ở giữa. Seleucus, thấy đội quân chính của Antigonus bị tước bỏ kỵ binh, không tấn công nó; nhưng ông vây quanh nó liên tục, như thể sắp tấn công, muốn làm nó kinh hãi và cho thời gian để binh lính chuyển sang phía ông: điều đó thực sự đã xảy ra. Phần lớn bộ binh này tách ra khỏi đội chính và tự nguyện đến đầu hàng Seleucus; phần còn lại bỏ trốn. Ngay lúc đó, một đội bộ binh đông đảo xông vào Antigonus; và, khi một số người bao quanh ông cảnh báo ông phải đề phòng vì những người đó đang tiến về phía ông: « Tôi thấy rõ chính tôi là người họ nhắm tới, Antigonus đáp; nhưng con trai ta sẽ đến cứu ta. » Ông giữ hy vọng đó đến tận cùng, và tìm kiếm con trai bằng mắt cho đến khi, bị dập vùi bởi một trận mưa tên, ông ngã xuống đất. Tất cả những người trong nhà và ngay cả bạn bè bỏ ông; chỉ có Thorax de Larisse ở lại bên thi thể. Trận đánh kết thúc như thế, các vua chiến thắng đã xẻ thịt, như một cơ thể khổng lồ, đế chế của Antigonus và Demetrius, mỗi người lấy phần của mình, rồi họ tái phân chia những lãnh thổ cũ của họ.

Tuy nhiên Demetrius, chạy trốn với năm nghìn bộ binh và bốn nghìn kỵ binh, tiến thẳng một mạch đến Éphèse. Ở đó, mọi người đều mong thấy ông, trong tình trạng thiếu tiền, cướp kho báu đền thờ; nhưng ông không làm điều đó; và, sợ ngay cả rằng binh lính sẽ đi đến thái cực đó, ông rời thành phố nhanh chóng và lên thuyền đi Hy Lạp. Ông đặt hy vọng lớn nhất vào người Athens; vì ngoài việc ông đã để lại trong tay họ những tàu thuyền, tiền bạc và vợ Deidamia, ông không tin có chỗ dựa nào chắc chắn hơn tình cảm của dân tộc đó. Nhưng, khi ông đang chạy buồm về phía Athens, ông gặp, ở ngang tầm những đảo Cyclades, các đại sứ Athens đến đón ông để xin ông rời xa thành phố của họ, vì dân chúng đã ra sắc lệnh rằng sẽ không đón tiếp bất kỳ vị vua nào ở đó, và để báo cho ông biết rằng người ta đã gửi vợ Deidamia của ông đến Megara, với những tùy tùng và những vinh dự xứng đáng với địa vị của bà. Khi nghe tin này, Demetrius nổi cơn tức giận đến mức không còn kiềm chế được: ông đã cho đến đó chịu đựng những bất hạnh với nhiều nhẫn nhục, và trong một thất bại lớn như thế không cho thấy chán nản hay yếu đuối; nhưng bị lừa dối như thế bởi người Athens, trái với mong đợi, và trải nghiệm rằng tình cảm họ bày tỏ với ông chỉ là giả tạo và giả vờ, đó là đau khổ cay đắng cho ông. Bằng chứng rõ ràng rằng dấu hiệu ít chắc chắn nhất về sự gắn bó của các dân tộc đối với các vua là những vinh dự quá mức họ dành cho họ; vì những vinh dự này chỉ có giá trị trong ý chí của những người bày tỏ; và nỗi sợ hãi thường có trong họ phải làm sự tôn trọng của họ rất đáng ngờ, vì nỗi sợ cũng như tình yêu có thể truyền cảm hứng cho những quyết định này. Cũng vì thế, những vị vua có lý trí không dừng lại ở những bức tượng, những bức chân dung, những sự thần hóa mà người ta tôn vinh họ; nhưng họ nhìn vào chính hành động của mình; và, dựa vào lời chứng mà chúng mang lại, họ phán xét xem những vinh dự đó được thúc đẩy bởi tình cảm chân thành hay được tống tiền bằng sức mạnh; vì thường xảy ra rằng những vị vua được dành những vinh dự quá mức đó, mà họ biết rõ chỉ có được vì sức mạnh, là những người mà các dân tộc căm ghét nhất.

Demetrius, phẫn nộ trước cách cư xử của người Athens, nhưng thấy mình không có khả năng trả thù, chỉ bằng lòng gửi cho họ những lời phàn nàn ôn hòa, và đòi lại tàu thuyền của mình, trong đó có chiến thuyền mười ba hàng mái chèo. Sau khi nhận lại, ông chạy buồm về phía eo đất. Ở đó, ông thấy tình hình rất tệ: tất cả đồn trú của ông đã bị đuổi khỏi các thành phố họ chiếm đóng, hoặc đã chuyển sang phía địch. Để lại Pyrrhus ở Hy Lạp, ông đổ bộ vào Chersonesus, nơi ông tàn phá lãnh thổ của Lysimachus: ông làm giàu cho quân đội bằng chiến lợi phẩm và qua đó giữ bên mình một đội quân có khả năng khiến ông được sợ và tôn trọng. Lysimachus không nhận được viện trợ từ các vị vua khác, vì họ coi ông ít chính đáng hơn Demetrius và đáng sợ hơn ông vì quyền lực. Ít lâu sau, Seleucus phái sứ đến gặp Demetrius, để xin lấy con gái ông là Stratonice, người ông có với Phila. Seleucus đã có một người con trai, gọi là Antiochus, con của một người phụ nữ Ba Tư tên Apama; nhưng ông thấy lãnh thổ của mình đủ cho nhiều người thừa kế; ngoài ra ông tin mình cần liên minh này, vì Lysimachus đang xin Ptolemy hai người con gái, một cho ông và một cho con trai Agathocles. Demetrius, coi như may mắn bất ngờ khi có Seleucus làm con rể, lấy con gái đi cùng, và chạy buồm về phía Syrie với toàn bộ hạm đội. Trong suốt hành trình ông thường bị buộc phải ghé vào và lên bờ, đặc biệt ở Cilicie, nơi khi đó trị vì Plistarchus, người các vua đã trao vùng đó làm phần chia sau thất bại của Antigonus. Plistarchus là anh em của Cassandre: coi đây là sự vi phạm lãnh thổ khi Demetrius đổ bộ vào lãnh thổ của mình, và muốn phàn nàn rằng Seleucus đã hòa giải với kẻ thù chung mà không có sự đồng ý của các vị vua khác, ông lên đường đến gặp anh trai.

Demetrius, được thông báo về sự ra đi của ông, rời xa biển và đến Quindes[^dme38], nơi ông chiếm được một nghìn hai trăm talent[^dme39], là phần còn lại của kho báu cha ông; rồi ông trở về nhanh chóng và chạy buồm về phía Syrie, nơi vợ Phila đến gặp ông. Seleucus đón ông đến tận Orossus[^dme40]: lần gặp đầu tiên của họ chân thành, không ngờ vực, và thực sự vương giả. Seleucus, người đầu tiên, tiếp Demetrius trong lều của mông, ở giữa trại; sau đó Demetrius tiếp ông trên chiến thuyền mười ba hàng mái chèo. Họ dành những ngày trò chuyện và vui chơi cùng nhau, không vũ khí và không lính canh; cho đến khi Seleucus, sau khi đã lấy Stratonice, trở lại Antioche với bộ nghi lễ hoành tráng nhất. Demetrius lập tức chiếm lấy Cilicie; và, để phá bỏ những cáo buộc của Plistarchus, ông gửi vợ Phila đến gặp Cassandre, anh trai của ông. Vào khoảng thời gian này, Deidamia, đã đến từ Hy Lạp tìm Demetrius, mất vì bệnh tật. Demetrius hòa giải với Ptolemy qua trung gian của Seleucus; và đã được thỏa thuận rằng ông sẽ lấy Ptolemais, con gái của Ptolemy. Cho đến lúc đó Seleucus đã hành xử lương thiện với Demetrius; nhưng chẳng bao lâu ông đòi lại Cilicie, với một khoản tiền nhất định; và, khi Demetrius từ chối, ông giận dữ đòi lại Tyr và Sidon. Cách xử lý này có vẻ bất công và bạo ngược, vì Seleucus, người nắm dưới quyền tất cả các tỉnh kéo dài từ Ấn Độ đến biển Syrie, vẫn còn nghèo đến mức, để kiếm được hai thành phố, ông tuyệt giao với bố vợ, với người vừa trải qua một biến cố vận may lớn như thế, qua đó chứng thực sự thật của điều Platon nói: Rằng người muốn thực sự giàu phải không phải gia tăng của cải mà giảm lòng tham; vì người không đặt giới hạn cho sự tham lam luôn nghèo và thiếu thốn.

Demetrius không sợ hãi trước những lời đe dọa của con rể. « Dù tôi đã thua thêm mười nghìn trận đánh như trận Ipsus[^dme41], ông nói, tôi sẽ không mua tình bạn của Seleucus. » Ông đặt đồn trú trong hai thành phố; và, biết rằng Lachares, nhân lợi dụng một vụ nổi loạn chia rẽ người Athens, đã chiếm Athens và cai trị ở đó như bạo chúa, ông hy vọng rằng khi xuất hiện bất ngờ, ông có thể dễ dàng làm chủ nó. Ông liền vượt biển không gặp sự cố với một hạm đội đông đảo; nhưng, khi đang đi men theo Attique, ông bị một cơn bão dữ dội ập đến, trong đó ông mất phần lớn tàu và một phần lớn quân lính. Sau khi may mắn thoát nạn, ông bắt đầu làm chiến tranh phần nào với người Athens; nhưng, khi thấy không đạt được kết quả gì, ông gửi sĩ quan tập hợp một hạm đội mới; còn ông vào Peloponnese và bao vây Messene. Trong một cuộc tấn công ông cho đánh vào thành, ông suýt mất mạng: một mũi tên bắn thẳng trúng mặt và xuyên qua má. Sau khi lành vết thương, và chiếm lại một số thành phố đã bỏ phe mình, ông lại vào Attique, chiếm Éleusis và Rhammuse, và tàn phá toàn bộ vùng. Sau khi bắt một con thuyền mang lúa mì vào Athens và treo cổ người buôn và người lái thuyền, những thương nhân hàng hải sợ hãi không dám mạo hiểm đưa lúa mì vào đó nữa, đến mức thành phố rơi vào nạn đói khủng khiếp nhất, không chỉ lúa mì mà tất cả những thứ cần thiết: médimne muối bán bốn mươi drachme[^dme42], và đấu lúa mì ba trăm[^dme43]. Trong cực đoan đó, người Athens có một giây phút hy vọng: một đoàn hộ tống một trăm năm mươi thuyền, Ptolemy gửi để cứu họ, xuất hiện ở ngang tầm Égine; nhưng sau đó, Demetrius đã nhận được, cả từ Peloponnese lẫn từ Cypre, tàu thuyền tổng số ba trăm chiếc, người Ai Cập nhổ neo và bỏ trốn. Bạo chúa Lachares cũng trốn, và bỏ mặc thành phố.

Người Athens, dù đã tuyên bố theo sắc lệnh hình phạt tử hình cho bất kỳ ai dám nói về hòa bình và thỏa hiệp với Demetrius, ngay lập tức mở những cổng gần trại của ông và gửi đến ông các đại sứ: không phải vì họ trông chờ ân huệ nào từ ông, mà vì họ cúi đầu trước sự cần thiết mà nạn đói đặt lên họ và đã đẩy họ vào tình cảnh thảm hại nhất. Trong số nhiều sự việc người ta kể về nạn đói này, tôi sẽ dẫn ra câu chuyện này. Một người cha và con trai cùng ở trong một phòng, cả hai trong tuyệt vọng: khi thấy một con chuột chết rơi từ trần xuống, họ đứng dậy vội vàng, và đánh nhau để giành lấy mồi đó. Người ta cũng kể rằng, trong hoàn cảnh đó, triết gia Épicure nuôi học trò bằng cách chia cho họ một ít đậu cô ta có, và cho họ từng hạt một. Thành phố đang trong tình trạng khủng khiếp đó khi Demetrius vào: ông cho triệu tập tất cả công dân đến nhà hát, vây sân khấu bằng người vũ trang, và đặt lính canh ở hai bên sân khấu; rồi, đi xuống bằng những bậc thang ở trên, như những diễn viên làm, ông gây cho người Athens nỗi kinh hãi mãnh liệt nhất. Nhưng ngay từ đầu bài diễn văn, ông xua đi mọi lo sợ của họ: ông không giơ giọng lên như người tức giận; ông không dùng những lời lẽ cứng rắn, mà trách họ với sự dịu dàng và thân thiện; ông phục hồi thiện chí với họ, cho họ một trăm nghìn médimne lúa mì và lập lại những quan lại được dân chúng ưa thích nhất. Nhà hùng biện Dromoclides, thấy đám đông, trong cơn vui mừng, vỗ tay và hô hào đủ mọi tiếng tung hô, muốn vượt qua những lời khen mà các nhà hùng biện dành cho Demetrius từ diễn đàn: ông đề xuất một sắc lệnh theo đó người ta nên giao vào tay Demetrius Piraeus và Munychie. Đề nghị này được chấp thuận và sắc lệnh được dân chúng phê chuẩn. Khi đó Demetrius, bằng quyền riêng của mình, đặt đồn trú tốt vào Musaeus, để ngăn dân chúng lại một lần nữa vứt bỏ ách và cản trở những công cuộc khác của ông.

Người Athens bị khuất phục như vậy, ông tiến chống Lacedaemon. Archidamus đến đón ông tận Mantinea; Demetrius đánh bại ông trong một trận lớn; và, sau khi đánh tan và bỏ chạy, ông vào Laconie, và trong một trận thứ hai ngay dưới chân tường thành Sparte, ông bắt năm trăm tù binh và giết hai trăm người. Không có gì, có vẻ như, có thể ngăn ông làm chủ thành phố chưa bao giờ bị chiếm; nhưng không có vị vua nào trải qua, như Demetrius, những biến đổi lớn và đột ngột; đặc biệt trong hoàn cảnh này, nơi vận may của ông có lúc sụp đổ, lúc phục hồi, lúc tỏa sáng rồi tối tăm, suy yếu rồi lấy lại sức mạnh. Người ta nói rằng trong những biến cố khủng khiếp nhất của ông, ông gửi đến Vận May những câu thơ của Eschyle[^dme44]:

> *Chính ngươi đã làm ta lớn lên, chính ngươi sẽ là sự sụp đổ của ta.*

Và quả thực, khi mọi thứ có vẻ đang sắp đặt để phục hồi ông vào lãnh thổ và trả lại quyền lực cũ, ông biết rằng Lysimachus đã cướp đi những thành phố châu Á, và Ptolemy đã làm chủ Cypre, ngoại trừ chỉ thành phố Salamine, nơi những người con và mẹ ông đang bị bao vây. Tuy nhiên Vận May, giống như người phụ nữ mà Archiloque mô tả,

> *Đang mưu tính những thủ đoạn, tay cầm nước, tay kia cầm lửa,*

sau khi gọi ông về từ trước Lacedaemon bằng những tin tức buồn và lo lắng như thế, không bao lâu chiếu rọi trước mắt ông, trong những sự kiện mới, những hy vọng rực rỡ.

Cassandre mất, Philippe người con cả của ông kế thừa; nhưng ông cai trị Macedonia trong thời gian ngắn vì ông mất chẳng bao lâu sau cha. Hai người em trai bước vào tranh chấp: một trong số họ, Antipater, đã giết mẹ Thessalonique, người kia, Alexander, gọi Pyrrhus từ Épire và Demetrius từ Peloponnese và thúc giục họ đến cứu giúp. Pyrrhus, đến đầu tiên, trước tiên chiếm một phần Macedonia mà ông giữ làm giá cho sự giúp đỡ ông đem lại cho Alexander, và không còn là gì với Alexander ngoài một người hàng xóm đáng sợ. Demetrius về phần mình đã lên đường ngay sau khi nhận thư của Alexander. Nhưng Alexander, người coi ông nguy hiểm hơn cả Pyrrhus, vì phẩm giá cá nhân và danh tiếng lớn của ông, đến đón ông; và, gặp ông ở Dium[^dme45], ông chào hỏi ông với những biểu hiện thân thiện lớn và tuyên bố rằng tình trạng hiện tại của công việc không còn đòi hỏi sự giúp đỡ ông đã xin. Sự thay đổi này làm hai vị vua nghi ngờ lẫn nhau; và, một buổi tối, khi Demetrius sắp đi ăn tối ở nhà Alexander, người đã mời ông, ai đó đến cảnh báo ông rằng người ta đang giăng bẫy ông và âm mưu ám sát ông giữa bữa tiệc. Demetrius không bối rối khi nghe tin này: ông tạm dừng một lúc, ra lệnh cho các thủ lĩnh giữ quân dưới vũ khí, và cho những lính canh và sĩ quan của ông, đông hơn của Alexander, vào cùng với ông trong phòng tiệc, và đứng đó cho đến khi ông đứng dậy khỏi bàn. Alexander, thấy ông đi cùng đông đảo như thế, không dám thực hiện kế hoạch; và Demetrius, lấy cớ ốm yếu và không thể ở bàn lâu, rút lui sớm. Ngày hôm sau, ông làm mọi thứ chuẩn bị để lên đường, lấy cớ có công việc gấp: ông xin Alexander thứ lỗi nếu ông rời ông quá sớm, và hứa sẽ ghé thăm ông lâu hơn khi có điều kiện.

Alexander, vui mừng thấy Demetrius rời Macedonia theo ý nguyện mà không có vẻ gì oán giận, đưa tiễn ông đến Thessalie. Đến Larisse, họ thiết tiệc đãi nhau lẫn nhau, nhưng tiếp tục giăng bẫy lẫn nhau: điều này làm Alexander rơi vào bẫy của Demetrius. Vì, bỏ qua việc phòng thủ, sợ rằng Demetrius cũng sẽ tự phòng thủ, ông bị đánh trước và chịu đựng cái đối xử mà ông đã chuẩn bị cho kẻ thù, mà ông trì hoãn để chắc chắn hơn rằng Demetrius sẽ không trốn thoát. Được mời dùng bữa tối bởi Demetrius, ông đi; vào giữa bữa tiệc, Demetrius đứng dậy khỏi bàn, Alexander hoảng hốt cũng đứng dậy và theo ông đến cửa phòng, nơi ông đến ngay sau ông. Khi Demetrius ở giữa lính canh của mình, ông chỉ nói một câu: « Giết kẻ theo ta! » và đi qua. Ngay lập tức lính canh tàn sát Alexander và, cùng với ông, những người bạn đã chạy đến cứu ông, một trong số họ, khi bị giết, tuyên bố, người ta nói, rằng Demetrius chỉ đi trước họ một ngày.

Đêm đó, như có thể hình dung, trải qua trong sự kích động cực độ. Ngày hôm sau, người Macedonia lo lắng, và rất lo sợ quyền lực của Demetrius, khi thấy không ai đến tấn công họ, nhưng trái lại Demetrius xin nói chuyện với họ và biện hộ cho hành động của mình, lấy lại tự tin và quyết định tiếp đón ông một cách thuận lợi. Khi ông đến trại của họ, ông không cần những bài phát biểu dài để lôi cuốn họ. Vì họ căm ghét Antipater do vụ giết mẹ, và vì họ không có chỉ huy nào tốt hơn Demetrius, họ tuyên bố ông là vua người Macedon; rồi họ đặt ông ở giữa họ và đưa ông về Macedonia. Dân tộc không phê phán sự thay đổi này: họ chưa quên cách Cassandre xử sự không xứng đáng đối với Alexander đã mất[^dme46]; và, nếu họ vẫn còn giữ ký ức về sự điều độ của Antipater già, Demetrius hưởng thành quả đó, như chồng của Phila, con gái của vị vua đó, người ông có với bà một người con trai, phải kế thừa ông, và đã trưởng thành, đang phục vụ trong quân đội của cha.

Trong lúc thịnh vượng rực rỡ này, Demetrius biết rằng vợ và con trở về được Ptolemy ban phủ vinh dự và quà tặng. Ông còn biết rằng con gái Stratonice, mà ông đã gả cho Seleucus, vừa lấy Antiochus, con trai của chính vị vua đó, và được tuyên bố là hoàng hậu các dân tộc Barbares của Haute-Asie. Antiochus, đã đem lòng yêu Stratonice, người còn rất trẻ và đã có con trai với Seleucus, rất đau khổ và cố hết sức chiến đấu chống lại tình cảm này: ông tự lên án mình và không ngừng tự trách những ham muốn tội lỗi. Cuối cùng, vì không hy vọng có thuốc chữa cho một chứng bệnh quấy rối lý trí, ông quyết định tự giải thoát khỏi cuộc đời bằng cái chết từ từ. Ông bỏ bê thân thể, kiêng không nhận bất kỳ thức ăn nào, và giả vờ có bệnh đang tiêu hao ông. Érasistrate, bác sĩ của ông, nhận ra ngay rằng bệnh của ông do tình yêu gây ra; nhưng tìm hiểu đối tượng của nó là việc ít dễ dàng hơn. Tuy nhiên, muốn chắc chắn, ông dành cả ngày trong phòng của người bệnh; và, khi có người trai trẻ hay phụ nữ đẹp nào đó vào, ông chăm chú nhìn khuôn mặt Antiochus, và quan sát, trên tất cả các phần thân thể, những chuyển động vốn là biểu hiện của các tình cảm của tâm hồn. Ông không nhận thấy gì đặc biệt khi những người khác đến thăm ông; nhưng, mỗi lần Stratonice bước vào phòng, dù một mình dù với Seleucus, Antiochus trải qua tất cả những triệu chứng Sappho[^dme47] mô tả: giọng ông nghẹt lại, khuôn mặt đỏ bừng và bừng cháy; màn sương dày phủ lên mắt; mồ hôi ướt đẫm thân thể; sự không đều của mạch đánh dấu sự rối loạn; cuối cùng là sự kiệt sức của tâm hồn, nghẹt thở, và theo đó, run rẩy, nhợt nhạt.

Những quan sát này thuyết phục Érasistrate rằng Antiochus yêu Stratonice và đã quyết để mình chết hơn là thú nhận tình cảm; nhưng ông cảm thấy đồng thời tất cả nguy hiểm của việc tiết lộ bí mật này. Tuy nhiên, vì ông tin vào tình bạn của Seleucus đối với con trai, ông mạo hiểm một hôm và nói với nhà vua rằng chỉ tình yêu gây ra bệnh của Antiochus, nhưng đáng tiếc là một tình yêu không có thuốc chữa. « Làm sao, không có thuốc chữa? Seleucus ngạc nhiên hỏi. — Vâng, không có thuốc chữa, Érasistrate đáp; vì chính vợ ta mà ông ta yêu. — Thế à! người bạn Érasistrate thân mến của ta, Seleucus đáp, anh không vì tình bạn với ta mà nhường vợ cho con trai ta, cho người con trai, hy vọng duy nhất của chúng ta sao? — Nhưng chính anh, Érasistrate đáp lại, anh là cha, nếu Antiochus yêu Stratonice, anh có nhường bà cho ông ta không? — Ồ! người bạn của ta, Seleucus thốt lên mạnh mẽ, xin trời hay người nào đó làm thay đổi đối tượng của tình cảm con ta, và tôi sẽ hy sinh không chỉ Stratonice mà cả toàn bộ vương quốc để cứu sống ông ta. » Ông thốt ra những lời đó với nhiều xúc động và một lượng nước mắt đẫm đìa đến mức Érasistrate, giơ tay cho ông: « Anh không cần Érasistrate để chữa lành con anh, ông nói; anh vừa là cha, vừa là chồng và là vua, anh có thể đồng thời là bác sĩ tốt nhất của con và là người cứu vớt gia đình anh. » Ngay lập tức Seleucus triệu tập đại hội chung của dân chúng, và tuyên bố ông đã quyết định phong Antiochus làm vua các tỉnh Haute-Asie, và cho ông lấy Stratonice, người ông sẽ chia sẻ vương quốc này. « Tôi tin tưởng, ông thêm, rằng con trai tôi, quen vâng lời và phục tùng tôi trong mọi việc, sẽ không chống lại cuộc hôn nhân này. Nhưng, nếu vợ tôi Stratonice có ác cảm với cuộc kết hợp có thể có vẻ với bà trái với các đạo luật, tôi cầu mong những người bạn của tôi chỉ cho bà thấy rằng bà phải thấy công bằng và tốt tất cả những gì nhà vua cho là hữu ích cho lợi ích của vương quốc. » Đó là cách cuộc hôn nhân của Antiochus và Stratonice được thực hiện.

Demetrius, làm chủ Macedonia, Thessalie và phần lớn Peloponnese, và bên ngoài eo đất[^dme48] những thành phố Megara và Athens, còn tiến chống người Boeotians. Những người này lúc đầu đề xuất với ông những điều kiện hòa bình khá hợp lý; nhưng Cleonymus người Sparte đã đổ quân vào Thebes cùng quân đội, họ lấy lại tinh thần; và, bị thúc đẩy thêm bởi một người tên Pisis de Thespies, người khi đó có nhiều uy tín trong thành phố, họ phá vỡ cuộc đàm phán. Demetrius liền bao vây Thebes; nhưng vừa khi ông đưa những pháo thuyền đến sát tường thành, Cleonymus, sợ hãi, bí mật rời thành phố, và người Thebans, nản lòng, đầu hàng. Demetrius đặt đồn trú tốt trong các thành phố, thu những khoản đóng góp nặng trong vùng, và để lại ở đó, với tư cách thống đốc và quan lại đầu tiên, nhà sử học Hieronymus: cách cư xử mà người ta thấy với người Boeotians đầy lòng nhân đạo. Nhưng đặc biệt là đối với Pisis ông tỏ ra điều độ; vì, sau khi bắt ông làm tù binh, ông không làm hại ông chút nào: trái lại ông nói chuyện với ông với nhiều dịu dàng và thân thiện, và đặt ông làm polémarque ở Thespies.

Ít lâu sau, Lysimachus bị Dromichaetes[^dme49] bắt làm tù binh. Khi nghe tin đó, Demetrius tiến nhanh về phía Thrace, hy vọng thấy nó không có người bảo vệ. Nhưng người Boeotians lợi dụng vắng mặt của ông mà nổi loạn; và Demetrius biết trong khi đi đường rằng Lysimachus đã được trả tự do. Khi đó, bực tức điên người, ông quay trở lại với tất cả tốc độ: ông thấy khi đến, người Boeotians đã bị Antigonus con trai ông đánh bại, và lại bao vây Thebes.

Vào khoảng thời gian đó, Pyrrhus, đang càn quét khắp Thessalie, đã tiến đến tận Thermopyles, Demetrius để con trai tiếp tục bao vây và tiến chống ông. Pyrrhus, khi nghe tiếng ông đến, bỏ trốn: khi đó Demetrius, sau khi để lại ở Thessalie một đội mười nghìn bộ binh và một nghìn kỵ binh, quay trở lại trước Thebes. Ông đưa đến sát tường thành hélépole của mình, vì kích thước và trọng lượng to lớn, tiến chậm đến mức và với nỗ lực lớn đến mức trong hai tháng nó chỉ đi được hai stade[^dme50]. Người Boeotians tự vệ với lòng can đảm lớn; và Demetrius, tức giận, mỗi ngày buộc binh lính của mình, nhiều hơn vì ngoan cố hơn là vì lợi ích thực sự, tiến hành những cuộc tấn công mới và liên tục phơi mình mà không ngừng. Antigonus trẻ, đau khổ khi thấy hy sinh như vậy nhiều và những binh lính dũng cảm một cách vô ích, nói một ngày với Demetrius: « Cha ơi, tại sao chúng ta để bao nhiêu người dũng cảm như thế chết một cách vô ích? — Còn anh, Demetrius tức giận đáp, anh tức giận về điều gì? anh có phải lo nuôi những người chết không? » Ông muốn cho thấy rằng ông không chỉ đẩy những đồng hành mình vào nguy hiểm mà chia sẻ cùng họ: ông bị một ngọn phóng lao đánh, xuyên qua cổ. Vết thương này, dù đáng kể, không khiến ông ngừng bao vây; và ông chiếm được Thebes lần thứ hai. Ông bước vào thành phố với vẻ mặt đáng sợ đến mức làm dân cư khiếp vía, không nghi ngờ gì sẽ phải chịu từ ông những hình phạt khắc nghiệt nhất; nhưng ông chỉ bằng lòng giết mười ba người, đày ải một số người khác, và tha cho tất cả những người còn lại. Như vậy Thebes, vừa được tái thiết mười năm, bị chiếm hai lần trong khoảng thời gian ngắn này.

Vào khoảng thời gian đó đến kỳ tổ chức những trò chơi Pythiques; và Demetrius nhân dịp này làm một điều mới mẻ chưa từng có trước đó. Vì người Étoliens chiếm những đường hẻm Delphes, ông tổ chức đại hội chung của người Hy Lạp tại Athens và cử hành những trò chơi ở đó, nói rằng thích hợp khi vị thần được tôn vinh trong thành phố ông là thần bảo trợ và từ đó ông lấy nguồn gốc. Những trò chơi kết thúc, ông trở về Macedonia; nhưng, vốn không ưa nghỉ ngơi, và thấy thêm rằng người Macedonia, rất vâng lời trong chiến tranh, thì bất an và nổi loạn trong hòa bình, ông dẫn họ chống người Étoliens. Sau khi tàn phá vùng đất của họ, ông để Pantauchus với một phần tốt quân đội lại đó, và tiến với phần còn lại chống Pyrrhus. Pyrrhus về phần mình đang đến đón ông; nhưng họ lỡ nhau trên đường: Demetrius tàn phá Épire, và Pyrrhus, đổ bộ vào Pantauchus, giao chiến. Trong trận đánh, họ đến chỗ đấu đơn, nơi họ làm nhau bị thương; nhưng cuối cùng Pyrrhus đánh bại đối thủ, đánh bại và bỏ chạy, giết nhiều người và bắt năm nghìn tù binh[^dme51]. Thất bại này là nguyên nhân chính của sự sụp đổ của Demetrius; vì Pyrrhus không bị người Macedonia căm ghét bao nhiêu vì những tai họa ông đã gây ra cho họ, mà được ngưỡng mộ vì những nhiều chiến công của mình; và chiến thắng cuối cùng này mang lại cho ông trong mắt họ danh tiếng lớn và rực rỡ; đến mức có nhiều người nói to rằng ông là người duy nhất trong tất cả các vua mà người ta thấy hình ảnh thực sự của lòng táo bạo của Alexander, trong khi những người khác, và đặc biệt Demetrius, chỉ đại diện cho ông, như những diễn viên trên sân khấu, bằng một sự phô trương và trang nghiêm giả tạo.

Demetrius, thực ra, có vẻ một vị vua sân khấu; vì, không chỉ ông quấn đầu hoành tráng bằng dây vương miện đôi và mặc những chiếc áo choàng đỏ tía dệt vàng, mà giày của ông bằng vải vàng, và có đế bằng tím đẹp nhất xếp nhiều lớp. Người ta từ lâu đã thêu cho ông một chiếc áo choàng tuyệt vời và thể hiện đủ kiêu ngạo của ông: vũ trụ và tất cả những hiện tượng thiên thể sẽ được biểu hiện ở đó. Nhưng tác phẩm còn dang dở do sự thay đổi trong vận may của ông; và không một vị vua nào sau ông dám mặc, dù ở Macedonia đã có nhiều vị vua rất xa hoa kể từ đó.

Không chỉ sự hoành tráng này mà còn xa xỉ trong bàn tiệc và chi phí thường xuyên của ông khiến ông không thể chịu đựng được với thần dân ít quen với bao nhiêu phô trương; và họ còn ghét ông hơn vì sự khó khăn khi đến gặp ông; vì hoặc ông không cho họ thời gian nói chuyện, hoặc nếu ông có, những câu trả lời của ông luôn có sự khắc nghiệt và kiêu ngạo đẩy lui. Ông giữ hai năm liên tiếp bên cạnh mình các đại sứ của người Athens, dù người Athens là những người trong tất cả người Hy Lạp mà ông bày tỏ nhiều tôn trọng nhất. Lacedaemon chỉ gửi đến ông một sứ giả duy nhất, điều ông rất tức giận, và coi đó là dấu hiệu khinh thường. Nhưng vị sứ giả đưa cho ông một câu trả lời duyên dáng và hoàn toàn theo kiểu Laconie. « Thế nào! Demetrius đã nói, người Lacedaemon chỉ gửi cho ta một sứ giả duy nhất? — Vâng, thưa ngài, vị sứ giả đáp, một người đến gặp một người. » Một ngày, khi ông đang đi trong đường phố theo cách bình dân hơn thường lệ, và có vẻ dễ gặp hơn, một số người Macedonia chạy đến và trình những đơn khiếu nại. Ông tiếp nhận tất cả và bỏ vào một tà áo choàng. Những người khiếu nại, vui mừng, theo ông một lúc; nhưng khi đến cầu Axius[^dme52] Demetrius mở áo và để tất cả những đơn rơi xuống sông.

Sự khinh thường đó xúc phạm người Macedonia: đó, theo họ, là xỉ nhục người ta chứ không phải cai trị như vua. Và sự đối xử này có vẻ càng khắc nghiệt hơn với họ khi họ nhớ đã tự thấy, hay nghe kể, vua Philippe bình dân và gần gũi đến thế nào. Một hôm, một bà già nghèo chặn ông lại trên đường đi, van nài ông nghe bà; và, khi ông trả lời rằng ông không có thời gian: « Vậy thì đừng làm vua, » người phụ nữ đáp lại. Lời nói đó làm ông suy nghĩ đến mức, khi về đến cung điện, ông bỏ sang một bên tất cả những công việc khác, tiếp kiến tất cả những ai đến gặp, bắt đầu bằng người phụ nữ đó, và không bận tâm đến điều gì khác trong nhiều ngày. Không có gì, thực ra, phù hợp hơn với một vị vua là việc thực thi công lý; vì Mars là bạo chúa, như Timotheus nói, nhưng luật pháp, theo Pindare, là vua của vũ trụ. Cũng vì thế các vua đã nhận từ Jupiter, không phải những máy phá thành hay những tàu chiến có giáo đồng, mà, như Homer nói, những đạo luật và công lý để làm người giám hộ bất khả xâm phạm của chúng[^dme53]. Jupiter tôn vinh bằng danh hiệu học trò và bạn bè, không phải vị vua hiếu chiến nhất, không phải bất công nhất hay khát máu nhất, mà là người công bằng nhất[^dme54]. Demetrius, trái lại, thích lấy danh hiệu đối lập nhất với những danh hiệu được đặt cho vua các thần. Thực ra, Jupiter được gọi là quan trị vì, người bảo vệ thành phố; và Demetrius lấy biệt danh Poliorcetes[^dme55]. Đến mức đó là sự thật rằng cái đáng hổ thẹn, len lỏi được nhờ quyền lực vô minh, đã thay thế cái đẹp và lương thiện, và biến ngay sự bất công thành vinh quang!

Demetrius bị bệnh nặng ở Pella và suýt mất Macedonia: Pyrrhus đến nhanh và tiến đến tận Édesse. Nhưng ngay khi Demetrius hồi phục sức lực, ông đuổi ông đi dễ dàng: tuy nhiên ông vẫn ký với ông một thứ hiệp ước, không muốn phải đối phó với một kẻ thù sẽ quấy rầy ông không ngừng từ vị trí này sang vị trí khác, và qua đó làm suy yếu những lực lượng cần thiết để thực hiện những điều vĩ đại ông đã hoạch định; vì ông không ấp ủ ý định nhỏ bé: ông không nhắm đến ít hơn là tái chinh phục toàn bộ đế chế của cha. Và, phải thú nhận, những chuẩn bị của ông không thấp kém hơn những kế hoạch và hy vọng của ông: ông đã tập hợp một đội quân chín mươi tám nghìn bộ binh và khoảng mười hai nghìn kỵ binh. Ông cho đóng, cả ở Piraeus lẫn ở Corinthe, ở Chalcis và ở Pella, một hạm đội năm trăm tàu; ông đích thân đến các xưởng đóng tàu, chỉ cho thợ những gì cần làm và tự mình đặt tay vào công việc. Mọi người đều kinh ngạc trước số lượng và kích thước của những tàu đó; vì cho đến lúc đó không ai thấy chiến thuyền mười lăm và mười sáu hàng mái chèo. Chỉ rất lâu sau đó, Ptolemy Philopator mới cho đóng một chiếc bốn mươi hàng mái chèo[^dme56], dài hai trăm tám mươi cubit và cao bốn mươi tám cubit cho đến đỉnh lái: ông trang bị cho nó bốn trăm thủy thủ, chưa kể những người chèo, tổng số bốn nghìn, và đặt ba nghìn chiến binh lên đó, phân chia giữa những người chèo và trên boong. Nhưng chiếc thuyền đó chưa bao giờ là gì ngoài một vật tò mò: không khác mấy những công trình kiên cố, nó chỉ phục vụ cho sự phô trương và vô dụng trong chiến đấu, đến mức khó khăn và nguy hiểm khi di chuyển nó. Không phải như thế với những tàu của Demetrius: vẻ đẹp của chúng không làm chúng kém thích hợp hơn cho chiến đấu; sự hoành tráng của chúng không làm mất gì về tính hữu dụng; và sự linh hoạt, tốc độ của chuyển động của chúng còn đáng ngưỡng mộ hơn kích thước của chúng.

Một lực lượng vũ trang đáng sợ như thế, và mà chưa vị vua nào kể từ Alexander tập hợp được, được nhắm chống châu Á, các vua Seleucus, Ptolemy và Lysimachus liên minh chống Demetrius; rồi họ gửi đại sứ đến Pyrrhus, thúc giục ông vào Macedonia, và trình bày rằng ông không nên coi là hiệp ước cái ông đã ký với Demetrius, vì Demetrius, không cam kết không tấn công ông, đã tự giữ quyền tấn công bất kỳ ai ông muốn. Pyrrhus dễ dàng đồng ý với kế hoạch của họ; và Demetrius, đang còn chần chừ, thấy mình bỗng nhiên bị bao vây bởi một cuộc chiến khủng khiếp. Ptolemy xuống Hy Lạp với một hạm đội đông đảo và làm cả vùng nổi loạn chống Demetrius. Lysimachus vào Macedonia qua Thrace; Pyrrhus đổ vào đó từ phía Épire giáp ranh; và cả hai gây trong vùng một sự tàn phá khủng khiếp. Demetrius để con trai lại Hy Lạp và chạy về cứu viện Macedonia. Ông trước tiên tiến chống Lysimachus; nhưng biết trên đường rằng Pyrrhus đã chiếm Beroea[^dme57]. Tin tức về điều này, nhanh chóng lan ra trong số người Macedonia, mang rối loạn vào toàn bộ trại của ông: không còn gì ngoài những tiếng khóc, những tiếng than van; từ khắp nơi sự tức giận bùng nổ chống Demetrius, và người ta đi đến chỗ nói thẳng với ông những lời nhục mạ: không ai muốn ở lại; tất cả nghĩ đến việc rút lui, lấy cớ đi lo công việc riêng, nhưng thực ra là để đi theo Lysimachus.

Demetrius liền thấy nên rời càng xa Lysimachus, người cùng dân tộc với binh lính và được hầu hết biết đến vì đã chiến đấu dưới quyền Alexander, và quay sang Pyrrhus, người nước ngoài và mà người Macedonia, ông nghĩ, không bao giờ thích hơn ông. Nhưng ông tính toán sai: vừa khi ông lập trại trước trại của Pyrrhus, người Macedonia, từ lâu ngưỡng mộ lòng can đảm sôi sục mà Pyrrhus thể hiện trong chiến đấu; quen từ xưa coi người dũng cảm nhất là người xứng đáng nhất được làm vua; những người ngoài ra mỗi ngày nghe nói Pyrrhus đối xử với tù binh với bao nhiêu dịu dàng; tất cả những người cuối cùng chỉ tìm cách rời bỏ Demetrius để lao vào vòng tay của một vị chỉ huy nào đó, nhưng ưu tiên là của Pyrrhus, bắt đầu đào tẩu, đầu tiên bí mật và ít người, rồi công khai và đông đảo; cuối cùng đó là một sự kích động và nổi loạn chung trong toàn bộ trại. Có người còn táo bạo nói với Demetrius rằng ông nên rút lui nhanh, nếu muốn đảm bảo an toàn cho mình, vì người Macedonia mệt mỏi chiến đấu để phục vụ cho xa xỉ và những khoản chi phí của ông. Và những lời nói này còn có vẻ rất ôn hòa với Demetrius, bên cạnh những lời xúc phạm mà những người khác phát ra. Ông liền rút vào lều của mình, không như một vị vua thực sự mà như một vị vua sân khấu sắp cởi bỏ y phục để khoác những y phục khác; ông từ bỏ chiếc áo choàng phong phú của mình, khoác chiếc áo choàng màu tối, và ra khỏi trại không bị nhận ra. Ngay khi tin đồn về cuộc trốn chạy của ông lan ra, phần lớn người Macedonia chạy vào lều của ông để cướp phá: họ tranh giành chiến lợi phẩm với nhau kịch liệt, và xé toang lều thành từng mảnh. Nhưng Pyrrhus xuất hiện đột ngột, chấm dứt hỗn loạn, và chiếm lấy trại. Sau đó ông chia với Lysimachus toàn bộ Macedonia, mà Demetrius đã là người chiếm hữu bình yên trong bảy năm.

Sau biến cố mới này, Demetrius rút lui đến Cassandrie[^dme58], nơi có vợ Phila, người không thể chống đỡ nỗi đau khi thấy vị vua bất hạnh nhất còn một lần nữa bị rơi vào điều kiện của người dân và đi đày. Bà liền từ bỏ mọi hy vọng; và, chán ghét vận may của chồng luôn kiên định hơn trong bất hạnh hơn trong thịnh vượng, bà uống thuốc độc và tự giết chết. Còn Demetrius, người vẫn nghĩ đến việc thu nhặt những mảnh vỡ của vụ đắm tàu, vượt biển sang Hy Lạp; và ở đó, ông gọi về bên cạnh mình tất cả những người bạn. Bức tranh Menelaus vẽ về vận may của mình trong Sophocle[^dme59], khi ông nói:

Nhưng số phận tôi trên bánh xe nhanh của Vận May

> *Không ngừng quay, và biến đổi từng khoảnh khắc;*

Và khuôn mặt của mặt trăng không bao giờ hai đêm liền

> *Có thể tồn tại với cùng một diện mạo:*

Người ta không thấy nó, nhưng bỗng nhiên nó bắt đầu lộ ra,

Rồi gương mặt nó nhuốm màu sắc tươi hơn, và tròn ra từng ngày;

> *Và khi đã tỏa sáng trong toàn bộ vẻ huy hoàng,*

> *Nó bắt đầu tàn, và cuối cùng biến mất;*

bức tranh đó, tôi muốn nói, là một mô tả chính xác về những biến cố Demetrius đã trải qua, những sự gia tăng và sự giảm bớt, những thăng tiến và sụp đổ của ông; vì, ngay cả vào thời gian đó, quyền lực của ông, có vẻ đã hoàn toàn bị che khuất và gần như tắt ngúm, lại tỏa ra ánh sáng mới. Một số chiến binh tập hợp xung quanh người ông làm nảy sinh trong ông một niềm hy vọng nào đó. Đó là lúc ông xuất hiện, lần đầu tiên, trong các thành phố, ăn mặc như người dân thường, và bị tước bỏ cái vẻ phô trương thường bao quanh các vua. Ai đó đã thấy ông trong tình trạng đó ở Thebes khá hợp lý áp dụng những câu thơ này của Euripide[^dme60]:

Ông đã rời bỏ hình dạng thần linh để mang lấy hình dạng của người trần;

Ông đến gần những suối nguồn của Dirce và những bờ sông Ismenus.

Nhưng, ngay khi những hy vọng của ông đặt ông, có thể nói như thế, trở lại con đường của vương quyền, và khi được bao quanh bởi một số lượng đủ lớn quân lính ông thấy mình có hình ảnh của một đế quyền, ông trả lại cho người Thebans chính quyền cổ xưa của họ.

Người Athens lại bỏ rơi ông: họ xóa khỏi sổ sách những archontes éponyme Diphilus, thầy tế của những vị thần cứu vớt[^dme61] và ra lệnh việc bầu những archontes sẽ được thực hiện theo cách cũ xưa; rồi, thấy rằng Demetrius ngày càng mạnh hơn họ mong đợi, họ gọi Pyrrhus từ Macedonia. Demetrius, tức giận vì sự phản bội này, đến bao vây thành phố. Ông thúc ép nó với nhiều sức mạnh; nhưng, khi người Athens gửi đến ông nhà triết học Crates, nhân vật rất nổi tiếng và có uy tín lớn, Demetrius, bị lay động bởi những lời van nài của ông và còn nhiều hơn bởi sự xem xét về lợi ích riêng, bỏ vây; và, tập hợp những gì còn lại của tàu thuyền, ông cho quân lính lên đó, gồm mười hai nghìn bộ binh và một số kỵ binh, và chạy buồm về phía châu Á, với ý định chiếm Carie và Lydie từ tay Lysimachus. Ông được tiếp đón tại Miletus bởi Eurydice, em gái của Phila, người đưa theo Ptolemais, con gái của bà và của Ptolemy, người đã được hứa gả cho ông qua trung gian của Seleucus. Eurydice gả con gái cho ông: và, ngay sau đám cưới, ông đi vận động các thành phố nổi loạn. Phần lớn tự nguyện quy phục; ông chiếm bằng vũ lực một số, trong đó có thành phố Sardes. Nhiều sĩ quan của Lysimachus đi sang trại của ông với binh lính và tiền bạc. Nhưng Agathocles, con trai của Lysimachus, đến với một đội quân mạnh, và Demetrius tiến vào Phrygie, hy vọng rằng nếu ông chiếm được Armenia, ông có thể dễ dàng gây ra cuộc nổi loạn ở Media và làm chủ các tỉnh của Haute-Asie, nơi, trong trường hợp thất bại, ông sẽ có nhiều nơi trú ẩn an toàn.

Tuy nhiên Agathocles bám theo ông sát sao; nhưng vì trong những cuộc chạm trán thường xuyên, Demetrius luôn có lợi thế, Agathocles quyết định cắt đứt lương thực và ngăn chặn việc tiếp liệu của ông. Điều này gây cho ông khó khăn lớn, đặc biệt khi quân lính của ông nuôi nghi ngờ ông muốn chuyển họ đến Armenia và Media. Nạn đói ngày càng tệ; và, thêm vào đó một bất hạnh mới, khi vượt qua Lycus, Demetrius lỡ chỗ cạn, và sức chảy mạnh của dòng nước cuốn đi nhiều người của ông. Tuy nhiên, binh lính của ông không bỏ lỡ việc đùa cợt ông: một người trong số họ dán lên lối vào lều của ông một tờ giấy có những câu thơ đầu của Oedipe ở Colone, với một thay đổi nhỏ:

> *Con trai của người mù già Antigonus, đến những*
>
> *Vùng đất nào chúng ta đã đến[^dme62]?*

Cuối cùng, bệnh dịch thêm vào nạn đói, như thường xảy ra khi người ta phải dùng đến những thức ăn không lành mạnh nhất, Demetrius, đã mất ít nhất tám nghìn người, rút lui với số ít quân còn lại. Đến Tarsus, ông cấm gây bất kỳ thiệt hại nào trong tỉnh này thuộc quyền Seleucus, để không cho Seleucus bất kỳ cớ nào tuyên bố mình thù địch. Nhưng, khi thấy rằng nạn đói mà binh lính của ông đang chịu làm cho việc thực hiện lệnh cấm đó là không thể, và Agathocles đã củng cố tất cả những đường đèo của núi Taurus, ông viết cho Seleucus một bức thư đầy than vãn về bất hạnh của mình, và kết thúc bằng cách van nài ông có lòng thương xót với đồng minh, với một người mà những bất hạnh sẽ làm mềm lòng ngay cả kẻ thù.

Seleucus, bị lay động bởi bức thư đó, viết cho các tướng lĩnh của mình cung cấp cho Demetrius sự tiếp đón xứng đáng với địa vị của ông, và cung cấp cho quân lính ông tất cả những phẩm vật cần thiết. Nhưng Patrocle, người có trí tuệ lớn và được coi là một trong những người bạn trung thành nhất của Seleucus, can thiệp và nói: « Chi phí anh sẽ bỏ ra cho quân đội của Demetrius là chuyện ít quan trọng; nhưng trái với lợi ích của anh khi để Demetrius ở lại lãnh thổ của anh, người từ mọi thời điểm đã là người bạo ngược và táo bạo nhất trong số các vua, và người hiện đang trong tình trạng bất hạnh thường làm cho những tính cách ôn hòa nhất trở nên liều lĩnh và bất công. » Seleucus, bị ấn tượng bởi những lý lẽ này, lập tức tiến về phía Cilicie với một đội quân mạnh. Demetrius, ngạc nhiên trước sự thay đổi đột ngột như thế, rút lui vào những vị trí kiên cố nhất của núi Taurus; rồi ông gửi đại sứ đến Seleucus, để van nài ông cho phép ông chinh phục một số dân tộc Barbares sống trong sự độc lập, để ông có thể, sau nhiều cuộc hành quân và bỏ trốn, sống ở đó bình yên những ngày còn lại; hoặc, nếu ông không muốn ban cho ông ân huệ đó, ít nhất nuôi quân đội của ông trong mùa đông tại chỗ họ đang ở, và không đuổi ông như thế không có gì và thiếu thốn mọi thứ, để rơi vào tay kẻ thù. Seleucus, người tất cả những lời cầu xin này đều đáng ngờ, chỉ cho phép ông nghỉ đông, nếu ông muốn, hai tháng ở Cataonie[^dme63] với điều kiện ông cho những người chủ yếu trong số bạn bè làm con tin; đồng thời ông đắp tường tất cả những đường qua núi dẫn vào Syrie. Demetrius, bị bao vây từ mọi phía như một con thú dữ trong một vòng vây, bị buộc phải dùng đến sức mạnh. Ông càn quét vùng đất và cướp bóc: và trong tất cả những cuộc gặp gỡ nơi ông bị Seleucus tấn công, ông có lợi thế. Thậm chí một ngày khi Seleucus đã gửi chống ông những chiến xa liềm, ông đẩy lui và bỏ chạy chúng; rồi, xua đuổi những người bảo vệ những đường qua của Syrie, ông chính mình chiếm lấy chúng. Được cổ vũ bởi thành công này và thấy quân lính đã lấy lại tinh thần, ông chuẩn bị liều vào tất cả khi giáp mặt trận đánh với Seleucus. Seleucus lúc đó rơi vào khó khăn lớn: ông đã trả lại sự giúp đỡ của Lysimachus, vì ông không phải không có ngờ vực và lo sợ về hướng đó; và ông không dám, với lực lượng riêng của mình, liều vào trận đánh chống Demetrius, lo sợ sự liều lĩnh tuyệt vọng của ông và sự bất ổn của vận may của ông vốn thường, từ tình huống đáng thương nhất đột ngột đưa ông lên đỉnh thịnh vượng. Nhưng vào khoảng thời gian đó, Demetrius bị bệnh làm kiệt sức hoàn toàn và phá hủy hoàn toàn công việc của ông: phần lớn binh lính chuyển sang địch hoặc tản mát. Vừa hồi phục sau bốn mươi ngày, ông tập hợp những gì còn lại của quân lính, và, để cho kẻ thù tin rằng ông sắp đổ bộ vào Cilicie, ông lên đường. Nhưng ông rời trại đêm đó không làm vang kèn hiệu; và, lấy con đường khác, ông vượt qua núi Amanus, và tàn phá toàn bộ vùng trải dài từ chân núi đó đến xứ Cyrrhestique[^dme64]. Seleucus, đã đi truy đuổi ông, đóng trại không xa ông: khi đó Demetrius nhổ trại vào giữa đêm và tiến về phía Seleucus, để bất ngờ tấn công và bắt ông trong khi ngủ. Seleucus, được một số kẻ đào tẩu cảnh báo về nguy hiểm đang đe dọa, thức dậy hối hả, rất ngạc nhiên, và ra lệnh báo động. Trong khi đi giày, ông nói to với bạn bè: « Tôi đang phải đối phó ở đó với một con thú nguy hiểm. » Demetrius, đoán qua sự náo loạn của trại địch rằng ông đã bị phát hiện, vội vàng rút lui. Ngày hôm sau, vừa mờ sáng, Seleucus đề nghị giao chiến. Demetrius phái một trong những thủ lĩnh chỉ huy một cánh quân đội; ông tự mình đứng đầu cánh kia, tấn công địch và bỏ chúng tháo chạy. Khi đó Seleucus xuống ngựa, cởi mũ giáp, và đi, không vũ khí khác ngoài tấm khiên, ra trước mặt những lính đánh thuê của Demetrius: ông thúc giục họ chuyển sang phía ông, đảm bảo rằng chỉ để dành cho họ, không phải để dành cho Demetrius, mà ông đã trì hoãn lâu như thế trận đánh. Ngay lập tức tất cả những quân lính đó chào ông, tuyên bố ông là vua và xếp vào dưới cờ hiệu của ông. Demetrius, dù cảm thấy rằng biến cố cuối cùng này còn khủng khiếp hơn những biến cố trước, muốn vẫn thử vươn lên từ nó: ông bỏ trốn qua những cổng Amaniques[^dme65]; và, được một số ít bạn bè và sĩ quan theo, ông vào một khu rừng dày, nơi ông dành đêm đó, với ý định ngày hôm sau, nếu có thể, đi về phía Caunus[^dme66] và xuống bờ biển, nơi ông hy vọng tìm thấy hạm đội. Nhưng, khi biết không có lương thực cho ngay ngày hôm đó, ông phải nghĩ đến những biện pháp khác. Lúc đó Sosigenes, một người bạn của ông, đến mang trong thắt lưng bốn trăm đồng vàng. Khi đó, hy vọng có thể với sự trợ cấp này ra đến biển, họ lên đường, dưới bóng đêm, về phía những đường đèo của núi. Nhưng thấy rằng địch đã đốt những đống lửa ở đó, họ mất hết mọi hy vọng có thể đi theo con đường đó, và trở lại nơi họ đã khởi hành, không phải tất cả, vì nhiều người đã bỏ trốn; và những ai còn lại với Demetrius không còn cùng tinh thần nữa. Ở đó, khi một người nào đó dám nói cần phải đầu hàng Seleucus, Demetrius rút gươm và sắp tự đâm, nếu những người bạn vây quanh ông không ngăn: họ cố an ủi ông và cuối cùng thuyết phục ông chấp nhận hoàn cảnh: ông liền sai đến gặp Seleucus để nói với ông rằng ông đặt mình vào tùy ý định đoạt của ông.

Khi nghe tin đó, Seleucus nói với những triều thần: « Không phải may mắn của Demetrius cứu ông ta; đó là may mắn của ta, người ngoài biết bao ân huệ đã cho ta, còn cho ta thêm cơ hội cho thấy với ông ta sự dịu dàng và lòng nhân đạo của ta. » Ông gọi những sĩ quan trong hoàng gia, ra lệnh họ dựng một lều xứng đáng với một vị vua và chuẩn bị mọi thứ để đón tiếp Demetrius theo cách hoành tráng nhất. Seleucus khi đó có bên cạnh mình một người bạn cũ của Demetrius tên Apollonides: chính ông là người ông chọn và phái ngay đến Demetrius, để ông đến gặp ông với sự tin tưởng hơn, và như một người thân và con rể sẽ hài lòng khi đón tiếp ông. Khi các triều thần biết được những ý định thuận lợi của vua đối với Demetrius, một số, đầu tiên là ít người, lập tức đi đón ông; rồi hầu hết ngay cả những người bạn của Seleucus đến đó, tất cả vội vàng và cố vượt lên nhau, để là những người đầu tiên bên cạnh Demetrius, người họ trông đợi sẽ có nhiều uy tín ở triều đình Seleucus. Sự hăng hái đó sớm biến lòng trắc ẩn mà bất hạnh của ông lúc đầu truyền cảm hứng thành ghen tị, và cho những triều thần ganh ghét và ác ý cớ để chuyển hướng và làm vô ích những ý định thuận lợi của nhà vua: họ cho ông hiểu rằng ngay khi Demetrius đến, người ta sẽ thấy trong trại những chuyển động nổi loạn và những mới mẻ nguy hiểm. Tuy nhiên Apollonides đã đến bên Demetrius đầy niềm vui; và những người khởi hành sau ông, đến lần lượt, đều mang đến Demetrius những lời xu nịnh từ phía Seleucus. Demetrius, người, ngay cả sau một thất bại khủng khiếp như thế, đã coi việc tự giao nộp là hành động nhục nhã nhất, hối tiếc về sự miễn cưỡng ông đã bày tỏ, không còn nghi ngờ thiện chí của Seleucus, và để mình cho những hy vọng êm dịu nhất.

Nhưng bỗng nhiên người ta thấy đến Pausanias với một đội khoảng một nghìn người, cả bộ binh lẫn kỵ binh: ông bao vây Demetrius, và, đẩy tất cả những người xung quanh ông ra, ông bắt giữ người ông và dẫn ông không phải đến gặp Seleucus mà đến Chersonesus của Syrie[^dme67], nơi ông bị giam giữ dưới lính canh chắc chắn suốt những ngày còn lại. Ngoài ra ông được Seleucus đối xử tốt: Seleucus cho ông một số sĩ quan phục vụ đủ, tiền bạc và bàn ăn được phục vụ xứng đáng với một vị vua. Người ta còn dành cho ông những nơi nghỉ ngơi, trong đó có những đường đua, những bước đi hoàn toàn vương giả, và những khu bảo tồn đầy thú săn. Những bạn bè đã đi theo ông trong cuộc tháo chạy được phép ở lại với ông nếu muốn. Tất cả những người đến thăm ông từ phía Seleucus mang lại cho ông những lời an ủi; và Seleucus cho ông được khuyến khích, hứa rằng ngay sau khi Antiochus và Stratonice đến, người ta sẽ đàm phán về một sự hòa giải.

Demetrius, bị rơi vào bất hạnh như thế, trước tiên viết thư cho con trai và đồng thời báo cho các sĩ quan và bạn bè ông có ở Athens và Corinthe, rằng họ không tin vào thư hay dấu ấn của ông; mà hãy coi ông như đã chết, và bảo tồn cho con trai những thành phố và tài sản họ còn có trong tầm tay. Khi Antigonus biết về việc giam giữ cha, ông vô cùng đau khổ vì điều đó: ông ngay lập tức khoác tang phục, và viết thư cho tất cả các vua, kể cả Seleucus, van nài ông trả lại tự do cho Demetrius, cam kết nhường cho ông tất cả những gì ông còn sở hữu, và tự mình đề nghị làm con tin thay thế cha. Nhiều thành phố và vị vua đã làm tương tự với Seleucus, ngoại trừ Lysimachus, người dám đề nghị với Seleucus những khoản tiền đáng kể nếu ông muốn giết Demetrius. Seleucus, người đã căm ghét Lysimachus, còn ghê tởm ông hơn sau một đề nghị tàn nhẫn và man rợ như thế: ông chỉ trì hoãn việc thả Demetrius để chờ Antiochus và Stratonice đến, để Demetrius mang ơn sự giải phóng đó cho họ.

Demetrius lúc đầu chịu đựng bất hạnh của mình với sự kiên định; chẳng bao lâu ông quen với nó và chịu đựng không khó khăn. Ông tập luyện săn bắn và đua ngựa trong mức độ được phép; nhưng rồi ông dần dần bỏ những bài tập đó, và để mình buông vào sự lười nhác và uể oải; ông sa vào truỵ lạc bàn tiệc, và tiêu hao phần lớn thời gian vào những trò cờ bạc, hoặc vì muốn thoát khỏi những suy ngẫm buồn bã ập đến khi ông tỉnh táo, hoặc che giấu những kế hoạch của mình đằng sau cơn say, hoặc vì ông đã nhận ra rằng kiểu sống này là kiểu ông luôn mong muốn và theo đuổi, nhưng tình yêu điên rồ của một vinh quang hão huyền không ngừng xa cách ông, để tự gây cho mình và gây cho người khác những đau khổ vô tận, tin rằng sẽ tìm thấy trên những hạm đội và trong các trại cái hạnh phúc ông đang tìm thấy bây giờ, trái với mọi mong đợi, trong sự lười biếng, trong sự từ bỏ tất cả công việc. Thực ra, những ông vua bất hạnh bị những xu hướng tai họa làm lạc đường rút ra từ tất cả những cuộc chiến, tất cả những nguy hiểm họ đặt mình vào, kết quả nào khác ngoài việc hy sinh đức hạnh và sự lương thiện cho xa xỉ và khoái lạc, và theo đuổi một cách vô ích một hạnh phúc mà họ không bao giờ thực sự biết tận hưởng? Demetrius, sau ba năm bị giam cầm ở Chersonesus, chết vì bệnh gây ra bởi sự lười biếng, sự trác táng và những cuộc truy hoan bàn tiệc: ông năm mươi tư tuổi. Cái chết này gây nhiều bất lợi cho Seleucus; và chính ông cũng hối tiếc sâu sắc những nghi ngờ ông đã có đối với Demetrius, và việc không theo tấm gương của Dromichaetes, một người Thrace, một người Barbare, người đã đối xử với Lysimachus, tù binh của ông, với một sự nhân đạo thực sự vương giả.

Tang lễ của Demetrius được tổ chức với một thứ phô trương bi thảm và sân khấu. Ngay khi con trai Antigonus biết người ta đang chở di hài về, ông đi đón với toàn bộ hạm đội, và, khi gặp chúng gần những hòn đảo, ông nhận chiếc bình chứa di hài, hoàn toàn bằng vàng, và đặt trên chiến thuyền đô đốc. Tất cả những thành phố họ ghé vào đặt vòng hoa trên chiếc bình, hay phái những người mặc tang phục để đi cùng và tham dự tang lễ. Khi hạm đội đến gần Corinthe, người ta thấy từ xa trên mũi thuyền chiếc bình được phủ bằng màu đỏ tía vương giả và được trang hoàng bằng vương miện, và được bao quanh bởi những trai trẻ mang vũ khí đóng vai lính canh. Xenophantus, người thổi sáo tài ba nhất thời đó, ngồi gần chiếc bình, chơi những giai điệu thánh thần nhất, tiếng nhạc điều chỉnh theo chuyển động của những mái chèo. Hạm đội tiến chậm rãi, với tiếng động giống như tiếng người ta nghe trong những đám tang, khi những nhịp điệu u uất của sáo được đệm bởi những tiếng thổn thức. Nhưng điều gây ra lòng thương xót và nỗi tiếc nuối nhất cho toàn bộ dân chúng trải rộng trên bờ, là Antigonus, ngập tràn nỗi đau và rơi lệ. Sau khi Corinthe đã dành cho di hài Demetrius tất cả những vinh dự có thể tôn cao tang lễ của ông, và đặt lên chiếc bình tất cả những vòng hoa của mình, Antigonus cho chuyển nó đến Demetrias, thành phố mang tên Demetrius, và được hình thành từ nhiều thành phố nhỏ xung quanh Iolcos.

Demetrius để lại với vợ Phila hai người con, Antigonus và Stratonice. Ông có hai con trai cùng tên: một người, biệt danh là Người Gầy, con của một người phụ nữ Illyrie; người kia, người đã cai trị ở Cyrene, là con của Ptolemais. Ông có với Deidamia một người con tên là Alexander, người đã sống ở Ai Cập. Người ta cũng nói rằng với Eurydice, người vợ cuối của ông, ông có một người con tên là Corrhabus. Dòng dõi của Demetrius trị vì không gián đoạn cho đến Perseus, người mà dòng dõi đó tắt ngúm, và người La Mã đã chinh phục Macedonia[^dme68]. Sau khi đã triển khai trên sân khấu vở kịch Macedonia, đã đến lúc đưa ra vở kịch La Mã.

---

[^dme1]: Bản văn nói *τοῦ αὐτοκράτορος*. Có khả năng Plutarque chỉ dùng từ này vì thiếu một từ Hy Lạp tương đương với từ Latin *triumvir*. Vả lại, từ *αὐτοκράτωρ* chỉ một uy quyền không bị kiểm soát; và không có gì hạn chế uy quyền của Octave, Lepidus và Antony.

[^dme2]: Xem Cuộc đời Paul-Émile trong tập thứ hai. Philippe đã cho đầu độc con trai Demetrius theo những tố cáo của người con trai kia là Perseus; rồi ông mất vì đau khổ sau khi nhận ra sự vô tội của Demetrius.

[^dme3]: Vương quốc Pont bị tiêu diệt khi Mithridate VIII mất, người đã bỏ mạng vì sự thù hận của Galba.

[^dme4]: Về tác động của hai nguyên lý của Empedocles, *νεῖκος* và *φιλία*, xem quyển thứ nhất của *Siêu hình học* của Aristote.

[^dme5]: Ptolemy, con trai của Lagus, người sáng lập vương quốc Ai Cập.

[^dme6]: Thành phố của Phrygie thượng.

[^dme7]: Seleucus Nicanor, người sáng lập vương quốc Syrie.

[^dme8]: Khoảng ba mươi triệu franc.

[^dme9]: Một phần của tháng tư và tháng năm.

[^dme10]: Ở Achaea, trên vịnh Lepanto.

[^dme11]: Xem Cuộc đời Phocion trong tập thứ ba này, và Cuộc đời Demosthenes trong tập thứ tư.

[^dme12]: Một trong những đảo Sporades, gần Naxos. Clitus, đô đốc của người Macedonia phục vụ cho Antipater, đã đánh bại hạm đội Athens ở đó, do Éétion chỉ huy.

[^dme13]: Câu này không còn tìm thấy trong những gì còn lại của các vở kịch của Aristophane.

[^dme14]: Nhà thơ hài kịch mới.

[^dme15]: Trong câu thơ của Euripide, *Phén.*, 398, có *δουλευτέον*, và Antigonus nói *γαμητέον*.

[^dme16]: Đây là Salamine ở Cypre.

[^dme17]: Hai hòn đảo này nổi tiếng về chất lượng rượu nho của chúng.

[^dme18]: Aeropus II, người đã chiếm vương quốc Macedonia bằng cách giết chết người được giám hộ Oreste, con trai của Archelaus II.

[^dme19]: Attalus III, con trai của Eumenes II và Stratonice.

[^dme20]: Người ta dùng cây này để tẩm độc đầu mũi tên.

[^dme21]: Từ này có nghĩa là *những máy chiếm thành*.

[^dme22]: Theo truyền thuyết, đây là con trai của Cercaphon, con trai của Mặt trời và nàng tiên Rhode; ông và hai người anh em, Lindus và Camirus, đã cai trị trên đảo Rhodes, và mỗi người thành lập một thành phố mang tên mình. Pline nói chi tiết về bức tranh của Protogenes. Caunus, quê hương của Protogenes, là thành phố của Carie.

[^dme23]: Diodore de Sicile gán sự dàn xếp này cho người Étoliens.

[^dme24]: Khoảng ba trăm nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^dme25]: Đây là cháu trai của Demosthenes, đã được nói đến trong Cuộc đời Demosthenes, ở cuối.

[^dme26]: Từ này có nghĩa là *bờ biển*. Đây là bờ đông của Peloponnese.

[^dme27]: Khoảng sáu trăm nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^dme28]: Phụ nữ không lên sân khấu.

[^dme29]: Từ này có nghĩa là *quyền thấy tất cả, sự điểm đạo hoàn toàn*.

[^dme30]: Một phần của tháng giêng và tháng hai.

[^dme31]: Một phần của tháng tám và tháng chín.

[^dme32]: Một phần của tháng ba và tháng tư.

[^dme33]: Khoảng một triệu năm trăm nghìn franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^dme34]: Nhà ngữ pháp, học trò của Theophrastus.

[^dme35]: Máy công thành đã được đề cập ở trên.

[^dme36]: *Mythos* có nghĩa là truyện kể hay huyền thoại; và người ta đã dọa trẻ em bằng câu chuyện về những kỳ tích của một Lamia, người theo truyền thuyết, là thứ gì đó giống như những bà phù thủy trong truyện cổ tích: *Neu pransæ Lamia vivum puerum extrahat alvo.*

[^dme37]: Tức là *điên rồ*.

[^dme38]: Thành phố của Cilicie.

[^dme39]: Hơn bảy triệu franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^dme40]: Những người khác đọc là Rossus, thành phố ven biển nằm giữa Issus và Seleucia.

[^dme41]: Bản văn bị hỏng tại điểm này; tôi theo sự chỉnh sửa của Dacier được hỗ trợ bởi nhiều bản thảo.

[^dme42]: Khoảng ba mươi sáu franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^dme43]: Khoảng hai trăm bảy mươi franc theo tiền tệ của chúng ta.

[^dme44]: Trong một trong những vở kịch nay đã thất truyền của ông.

[^dme45]: Ở phía dưới Pydna, trên bờ vịnh Thermaic. Ngoài ra cái tên Dium này là sự chỉnh sửa cho Deinon mà có trong bản văn: Deinon hoàn toàn không được biết đến, người ta đồng ý thay thế bằng Dium.

[^dme46]: Bản văn hơi tối nghĩa tại điểm này, và một số người muốn rằng ở đây nói đến cái chết của chính Alexander Đại đế, bị Cassandre đầu độc theo truyền nói. Nhưng bản văn không chấp nhận cách giải thích này vì từ *τεθνηκότα* ở dạng thì quá khứ. Tôi theo ý nghĩa mà Coray đưa ra, là ngữ pháp hơn, và liên quan không phải đến một cáo buộc mơ hồ và không có bằng chứng, mà đến những sự kiện thực sự và xác thực. Cassandre đã giao Olympias, mẹ của Alexander, cho sự phẫn nộ của binh lính, và đã đầu độc hai người con trai của Alexander.

[^dme47]: Mọi người đều biết bài ode mà Plutarque ám chỉ, được Longin bảo tồn trong *Luận thuyết về sự cao cả*, và được Boileau dịch thành thơ.

[^dme48]: Bản văn nói *bên trong, ἐντός*: nhưng lỗi này hiển nhiên, và phải đọc, theo Dusoul, *ἐκτός*.

[^dme49]: Vua người Getae, người Lysimachus, bị khát nước bắt ép, đã đầu hàng với ông theo tùy ý định đoạt của ông, cùng với quân đội.

[^dme50]: Ít hơn một phần tư dặm.

[^dme51]: Xem Cuộc đời Pyrrhus trong tập thứ hai.

[^dme52]: Sông của Macedonia thượng.

[^dme53]: *Iliade*, I, 238.

[^dme54]: Minos. Homer nói, ở quyển thứ mười chín của *Odyssey*, rằng Minos cứ chín năm một lần có vinh dự nói chuyện với Jupiter và nhận những bài học của ông.

[^dme55]: Cái tên này có nghĩa là *kẻ chiếm thành*.

[^dme56]: Người ta tố cáo điều này là phóng đại; nhưng chúng ta không biết cấu trúc của những con tàu này là thế nào. Rõ ràng là những hàng mái chèo không được xếp chồng lên nhau nhiều hơn bốn hay năm cái; nhưng có nhiều cách khác để sắp xếp chúng.

[^dme57]: Đây là thành phố của Macedonia.

[^dme58]: Trước đây là Potidaea, ở Macedonia thượng, trên ranh giới Thrace.

[^dme59]: Trong một trong những bi kịch của nhà thơ này không còn tồn tại.

[^dme60]: Trong *Les Bacchantes*, câu 4.

[^dme61]: Xem ở trên những đặc quyền người ta đã trao cho thầy tế của những vị thần cứu vớt, tức là Antigonus và Demetrius.

[^dme62]: Tất cả sự thay đổi trong tiếng Hy Lạp chỉ là thay *Ἀντιγόνην* bằng *Ἀντιγόνον*, vì *τέκνον* có nghĩa cả con trai lẫn con gái.

[^dme63]: Tỉnh của Cappadoce.

[^dme64]: Vùng của Syrie, mang tên thành phố Cyrus hay Cyrrhus.

[^dme65]: Đường đèo của núi Amanus, ở phía bắc Cilicie.

[^dme66]: Ở Carie.

[^dme67]: Chersonesus của Syrie là một bán đảo được hình thành bởi sông Oronte và những đầm lầy, và trong đó có thành phố Apamea.

[^dme68]: Dòng dõi của Antigonus đã cai trị trong một trăm mười chín năm. Người ta đã thấy trong Cuộc đời Aemilius Paullus, trong tập thứ hai, đế quốc đó, vốn từng tỏa ra ánh sáng rực rỡ như thế, đã sụp đổ như thế nào.