## SO SÁNH DEMETRIUS VÀ ANTONY

Vì hai nhân vật này đã trải qua trong vận may của họ những biến đổi lớn, chúng ta sẽ xem xét trước tiên mức độ quyền lực và vinh quang mà mỗi người đã đạt được từ đâu và như thế nào. Quyền lực của Demetrius đã được cha ông là Antigonus, người hùng mạnh nhất trong số những người kế vị Alexander, mang lại cho ông; vì Antigonus đã đi qua và khuất phục phần lớn châu Á khi Demetrius còn chưa rời khỏi tuổi thơ. Antony, ngược lại, sinh ra từ một người cha mặc dù là người lương thiện, nhưng không thích hợp với chiến tranh và không để lại cho ông bất kỳ phương tiện nào để tự phân biệt, vẫn dám khao khát đế quyền của Caesar, điều mà xuất thân không cho ông bất kỳ quyền nào: ông tiếp nối những lao khổ và những chinh phạt của nhà độc tài; và, chỉ bằng những nguồn lực riêng của mình, ông đạt đến một tầm vĩ đại như vậy đến mức, khi đế quốc La Mã được chia thành hai phần, ông lấy phần đáng kể hơn cho mình; vắng mặt, ông nhiều lần thắng người Parthes qua các cấp dưới, và đẩy các dân tộc Barbares rải rác quanh núi Caucase đến tận biển Caspienne. Ngay cả những điều người ta trách ông cũng là nhiều bằng chứng về sự vĩ đại của ông. Antigonus coi như một lợi thế lớn khi gả Phila, con gái của Antipater, cho Demetrius, dù tuổi tác ít tương xứng với ông: ngược lại, người ta trách Antony, như điều đáng xấu hổ cho ông, cuộc hôn nhân với Cléopâtre, người vượt trội tất cả các vua thời đó về quyền lực và huy hoàng, ngoại trừ chỉ có Arsacès; nhưng ông được nâng lên cao đến mức người ta coi ông xứng đáng với một vận may còn lớn hơn cả vận may mà chính ông đang khao khát.

Bây giờ, nếu ta đánh giá họ dựa trên những động cơ đã nâng họ lên quyền lực, Demetrius sẽ về điểm này thoát khỏi mọi chê trách: ông cai trị những dân tộc quen bị cai trị bởi các vua và đang đòi hỏi các vua để cai trị; nhưng người ta không thể giải phóng Antony khỏi lời trách về bạo lực và bạo chúa, vì ông đã đẩy dân chúng La Mã vào vòng nô lệ, dân tộc vừa mới tự giải phóng khỏi chế độ quân chủ của Caesar. Cũng vậy, chiến công vĩ đại nhất và rực rỡ nhất của Antony, cuộc chiến ông tiến hành chống Brutus và Cassius, chỉ nhằm mục đích cướp tự do khỏi tổ quốc và đồng bào ông. Demetrius, trước những biến cố bất hạnh mà Vận may gây cho ông, không ngừng làm việc cho sự giải phóng Hy Lạp và đuổi đồn trú nước ngoài ra khỏi thành phố; hoàn toàn khác với Antony, người tự hào đã giết ở Macédoine những kẻ đã trả lại tự do cho Roma. Có, trong Antony, một phẩm chất đáng khen, đó là sự hào phóng và rộng rãi; nhưng ngay cả về điểm này, Demetrius vượt trội ông rất nhiều; vì ông đã tặng cho kẻ thù nhiều hơn Antony đã tặng cho chính những người bạn của mình. Cách Antony chôn cất Brutus một cách cao thượng làm danh dự cho ông; nhưng Demetrius dành những nghi lễ mai táng cho tất cả kẻ thù đã ngã trên chiến trường, và gửi lại cho Ptolémée tất cả những tù binh ông đã bắt, được phủ đầy quà tặng.

Cả hai đều lạm dụng vận may và chìm đắm trong xa hoa và lạc thú; nhưng người ta không thể trách Demetrius vì đã để vuột những cơ hội tự phân biệt qua những chiến công lớn để buông mình vào truỵ lạc và khoái lạc: ông chỉ hưởng thụ lạc thú để lấp đầy những giờ nhàn rỗi; và Lamia của ông không phục vụ ông, như nàng tiên trong Truyện, để làm ông vui hay ru ông ngủ. Khi ông chuẩn bị chiến tranh, cây giáo của ông không quấn quanh bởi thường xuân, mũ giáp của ông không tỏa mùi thơm nước hoa; ông cũng không rời khỏi những buồng của phụ nữ, tràn trề niềm vui và ngời ngời trong khoái lạc, để ra trận đánh; mà, sau khi bỏ lại những đoàn vũ điệu và từ bỏ tất cả những trò giải trí kiểu Bacchus, ông trở thành, để dùng cách diễn đạt của Euripide[^dma1],

*Tôi tớ của vị thần tàn nhẫn là Mars.*

Không bao giờ những lạc thú lẫn sự lười nhác gây cho ông dù là thất bại nhỏ nhất. Không phải như thế với Antony; vì, như các họa sĩ vẽ cho chúng ta Omphale tước đoạt Hercule cây gậy và tấm da sư tử, cũng vậy Cléopâtre thường xuyên tước bỏ vũ khí của ông: qua những âu yếm quyến rũ của mình, bà nhiều lần khiến ông từ bỏ những cuộc viễn chinh cần thiết và bỏ lỡ những cơ hội đẹp nhất để đạt được vinh quang; và điều đó để đến vui đùa với bà, và để lãng phí thời gian quý báu trên những bờ biển Canope và Taphosiris. Cuối cùng, Paris mới, ông bỏ chiến trường để lao vào vòng tay người phụ nữ đó; hay đúng hơn ông còn vượt qua sự hèn nhát của Paris, vì Paris chỉ lánh trong lòng Hélène sau khi đã bị đánh bại[^dma2], trong khi Antony, để theo Cléopâtre, đã nhục nhã bỏ trốn và từ bỏ một chiến thắng chắc chắn.

Demetrius có cùng lúc nhiều người vợ đã cưới; điều này không bị luật pháp cấm: đó là tập tục được Philippe và Alexander đưa vào trong số các vua Macédonie, và Lysimachus và Ptolémée cũng theo; nhưng ít nhất ông đối xử trọng vọng với những người vợ đã cưới. Antony có hai người vợ cùng một lúc, điều không có người La Mã nào dám làm trước ông; ông xua đuổi người La Mã, người ông đã cưới hợp pháp, để gắn bó riêng với một người nước ngoài, người ông đã kết hợp bất chấp luật pháp. Cũng vì thế không có tai họa nào đến với Demetrius từ những cuộc hôn nhân nhiều lần của ông, trong khi cuộc hôn nhân của Antony với Cléopâtre là nguồn gốc những tai họa lớn nhất cho ông. Thực ra trong tất cả hành động của Antony người ta không tìm thấy sự phạm thượng nào tương đương với điều mà Demetrius đã phạm trong những trác táng của mình. Các nhà sử học kể rằng người ta không cho phép chó nào vào trong thành trì của Athènes, vì con vật đó giao phối nơi công cộng; và chính trong Parthénon mà Demetrius đã quan hệ với những gái điếm và làm hỏng những phụ nữ điều kiện đứng đắn. Ngoài ra, cái tật xấu mà người ta nghĩ là không tương thích nhất với xa xỉ và khoái lạc, đó là sự tàn nhẫn, lại kết hợp với những lạc thú của Demetrius. Ông thản nhiên nhìn, hay đúng hơn ông gây ra sự mất mát của người trai trẻ đẹp nhất và khôn ngoan nhất của Athènes, người đã chọn cái chết tàn nhẫn nhất thay cho sự nhục nhã. Tóm lại, Antony chỉ gây hại cho bản thân qua sự thiếu tiết chế, trong khi sự thiếu tiết chế của Demetrius trở nên tai hại cho nhiều người khác.

Demetrius luôn tỏ ra không chê trách được đối với thân tộc: Antony, ngược lại, hy sinh chú ruột của mẹ mình, để đổi lấy quyền giết Cicero, hành động tàn nhẫn và đáng ghê tởm bản thân, mà người ta khó có thể tha thứ cho ông, dù cái chết của Cicero có là giá để cứu sống chú ông đi nữa. Cả hai đều vi phạm lời thề đã thề, Antony khi bắt Artabaze làm tù nhân, Demetrius khi cho thảm sát Alexander: tuy nhiên Antony có một lý do biện hộ có vẻ hợp lý, vì Artabaze đã phản bội và bỏ rơi ông ở Médie; trong khi Demetrius, nếu phải tin nhiều nhà sử học, đã bịa đặt những cáo buộc giả để biện hộ tội ác của mình: ông vu khống, họ nói, một người vô tội, và trả thù, không phải những điều ông đã phải chịu, mà những điều chính ông đã gây ra.

Demetrius chỉ nhờ vào bản thân mình những chiến công lớn nhất; Antony, ngược lại, chỉ thành công khi ông không đứng đầu quân đội; và chính bởi các cấp dưới mà ông đạt được những chiến thắng rực rỡ nhất. Cả hai đều tự tay phá hủy sự nghiệp của mình, nhưng vì những nguyên nhân rất khác nhau: người này bị người Macédonie bỏ rơi, trong khi người kia chính mình bỏ rơi quân đội; Antony bỏ trốn và phản bội những kẻ đang vì ông liều thân trong những nguy hiểm lớn nhất. Như thế, lỗi lầm của Demetrius là đã biến binh lính của mình thành kẻ thù; lỗi lầm của Antony là đã phản bội tình cảm và lòng trung thành mà người của mình bày tỏ với ông.

Về cái chết của họ, không thể ca ngợi cái chết của người này lẫn người kia; tuy nhiên cái chết của Demetrius là đáng chê trách hơn: ông chịu đựng việc bị bắt làm tù binh và không xấu hổ khi dành ba năm cuộc sống để tiêu tốn trong những truỵ lạc bàn ăn, và thuần hóa mình với vòng nô lệ, như những con thú dữ bị nhốt trong lồng. Antony chết hèn nhát; những khoảnh khắc cuối của ông đáng thương và đáng xấu hổ; nhưng ít nhất ông rời cuộc đời trước khi thân xác rơi vào tay kẻ thù.

---

[^dma1]: Trong một trong những vở kịch của ông nay không còn tồn tại.

[^dma2]: Xem quyển thứ ba của *Iliade*.