## DION

> *DION.*

(Khoảng năm 409 đến năm 354 trước Công nguyên)

Simonide có nói, người bạn thân mến Sossius Senecio, rằng thành Troie không hề oán trách người Corinthe vì đã cùng quân Hy Lạp giao chiến chống lại mình, bởi Glaucus, người gốc Corinthe[^dio1], đã chiến đấu hết lòng để bảo vệ thành. Tôi cũng thấy tương tự như vậy: người Hy Lạp và người La Mã không có gì để phàn nàn với Học viện, bởi Học viện đã ưu ái cả hai dân tộc như nhau, như bạn sẽ thấy trong tập này, chứa đựng Cuộc đời của Dion và Brutus; vì người thứ nhất là môn đệ trực tiếp của Platon, người thứ hai được hun đúc bởi những giáo huấn của Platon, và cả hai đều xuất thân từ cùng một võ đường để thực hiện những kỳ tích vĩ đại nhất. Rằng cả hai, qua sự tương đồng và nếu có thể gọi là tình huynh đệ trong những hành động của họ, đã làm chứng cho vị triết gia là người dẫn đường của họ trên con đường đức hạnh, rằng một người cầm quyền, để đem lại cho sự nghiệp chính trị của mình tất cả vĩ đại và rực rỡ mà nó có thể đạt được, cần phải kết hợp trong bản thân, cùng với vận may và quyền lực, sự thận trọng và công lý — điều đó không có gì đáng ngạc nhiên. Vì cũng như Hippomachus, vị thầy xoa dầu, nhận ra từ xa, theo lời ông quả quyết, những người đã từng luyện tập dưới sự chỉ dẫn của ông, chỉ qua cách họ mang hàng về từ chợ, thì lẽ phải cũng luôn đồng hành với những hành động của những người đã được giáo dục tốt, và đặt vào cách ứng xử của họ một sự hòa hợp nhất quán với những quy tắc của đức hạnh.

Những biến đổi vận may mà hai nhân vật này đã trải qua, và là kết quả ít do chính họ quyết định mà nhiều do diễn biến của thời cuộc, tạo nên trong cuộc đời họ một sự tương đồng lớn lao. Cả hai đều qua đời trước khi đạt được mục đích của sự nghiệp, và không thể hưởng bất kỳ thành quả nào từ những lao khổ lớn lao và vinh quang của mình. Nhưng điều còn đáng kinh ngạc hơn nữa, là các thần linh đã báo trước cho cả hai biết về cái chết của họ qua sự xuất hiện của một bóng ma u ám như nhau. Thực ra nhiều người bác bỏ những loại hiện tượng đó, cho rằng chưa bao giờ có bóng ma hay hồn người hiện ra với người tỉnh táo, và chỉ có trẻ em, phụ nữ, hay những người bị bệnh tật tác động lên não, trí tuệ không còn minh mẫn và thân xác đau yếu, mới chấp nhận những tưởng tượng viển vông và vô lý đó, và bị ám ảnh bởi ý niệm mê tín rằng mình có Thần hộ mệnh xấu[^dio2]. Nhưng nếu Dion và Brutus, những người nghiêm túc, thông thạo sâu sắc triết học, và không thể bị lừa dối hay bất ngờ bởi bất kỳ đam mê nào, đã bị lay động bởi sự hiện ra của một bóng ma đến mức kể lại cho bạn bè nghe, thì tôi không biết liệu chúng ta có nên chấp nhận hay không, dù lạ lùng đến thế, quan niệm mà thời cổ đại truyền lại cho chúng ta: rằng có những ác thần ganh ghét và độc ác bám lấy những người đức hạnh vì ghen tị, cản trở những việc tốt lành của họ, gieo vào tâm trí họ những xáo trộn và kinh hoàng khuấy đảo và đôi khi còn lung lay đức hạnh của họ, vì sợ rằng nếu họ kiên định và bất khuất trong điều tốt, họ sẽ được hưởng, sau khi chết, một cuộc sống tốt đẹp hơn cuộc sống của những ác thần đó. Nhưng đây sẽ là chủ đề của một luận văn riêng. Chúng ta sẽ, trong quyển thứ mười hai của bộ Sóng đôi này, thuật lại trước tiên những sự việc của người lớn tuổi hơn trong hai người.

Denys Già, sau khi chiếm đoạt quyền bạo chúa[^dio3], đã cưới con gái của Hermocrates người Syracusain. Nhưng vì quyền lực của ông chưa được củng cố vững chắc, người Syracuse nổi dậy chống lại ông, và đối xử với vợ ông bằng những điều nhục nhã và ngược đãi đến mức bà tuyệt vọng tự sát. Sau đó, khi đã giành lại và củng cố vững hơn quyền thống trị của mình, ông cưới cùng lúc hai người vợ: một người xứ Locriens, tên Doris; người kia người Syracuse, tên Aristomaque, con gái Hipparinus, một trong những nhân vật đầu tiên của thành phố, người đã từng chia sẻ quyền chỉ huy với Denys, lần đầu tiên người này được bầu làm tổng chỉ huy quân Syracuse. Ông cưới, người ta nói, hai người phụ nữ này cùng một ngày; và không bao giờ ai biết ông đã ăn nằm với người nào trước. Dù sao, suốt cuộc đời ông biểu lộ tình cảm ngang nhau với cả hai; họ ăn cùng bàn, và thay nhau qua đêm với ông. Người Syracuse muốn người vợ bản địa được ưu tiên hơn người nước ngoài; nhưng người này may mắn là người đầu tiên sinh cho chồng một người con trai, điều này giúp bà đứng vững trước định kiến mà xuất thân của mình đã gây ra. Aristomaque lâu không có con; tuy nhiên Denys khao khát đến mức ông đã cho giết mẹ của Doris, vì cho rằng bà ta dùng phù phép ngăn Aristomaque thụ thai.

Dion là anh trai của Aristomaque, điều này trước tiên mang lại cho ông sự kính trọng của Denys; nhưng sau đó, khi đã chứng tỏ được trí tuệ lớn lao của mình, chính tài năng riêng của ông đã khiến bạo chúa yêu mến và tìm kiếm ông. Ngoài những biểu hiện tin tưởng khác mà Denys dành cho ông, ông ta còn ra lệnh cho các thủ quỹ cung cấp cho Dion tất cả số tiền nào ông yêu cầu, miễn là họ đến báo cáo ngay trong ngày hôm đó số tiền đã giao.

Dion vốn tự nhiên kiêu hãnh, cao thượng và dũng cảm: những phẩm chất này còn được tôi luyện thêm trong ông nhân một chuyến đi mà Platon thực hiện đến Sicily, qua một vận may thực sự thần thánh; vì không thể quy chuyến đi này cho bất kỳ sự thận trọng của con người nào. Rõ ràng là một vị thần nào đó, khi đặt từ xa những nền tảng đầu tiên cho nền tự do của Syracuse và sự sụp đổ hoàn toàn của chế độ bạo quyền, đã đưa Platon từ Ý đến Syracuse, và sắp xếp cho Dion cơ hội được nghe ông. Dion khi đó còn rất trẻ, nhưng có khả năng tiếp thu và nhanh chóng lĩnh hội những giáo huấn về đức hạnh hơn bất kỳ ai từng được nghe giảng của Platon: chính Platon đã làm chứng điều này[^dio4]; và những hành động của ông xác nhận đầy đủ điều đó. Vì, dù được nuôi dưỡng trong cung điện của một bạo chúa, được hình thành với những phong tục thấp hèn và nô lệ, một cuộc sống hèn nhát và sợ hãi, luôn bao quanh bởi sự xa hoa ngạo mạn, lớn lên trong cảnh xa xỉ phóng túng, và no nê những thú vui và khoái lạc mà người ta coi là điều thiện tối thượng, tuy nhiên ông chỉ cần vừa nếm những lời của Platon và những bài học của một triết học cao cả, thì tâm hồn ông đã bừng cháy tình yêu đức hạnh. Sự dễ dàng mà Platon đã truyền cảm hứng cho ông tình yêu điều thiện, kết hợp với tính đơn giản tự nhiên ở tuổi trẻ, khiến ông tin rằng những lời nói ấy sẽ có cùng sức mạnh đối với trái tim bạo chúa: ông thúc giục Denys hết sức, và với những lời lẽ tha thiết đến mức cuối cùng thuyết phục được ông ta nghe Platon, và có những cuộc đàm đạo riêng tư kéo dài với ông.

Trong buổi gặp gỡ đầu tiên, cuộc trò chuyện xoay quanh đức hạnh; và người ta tranh luận lâu dài về lòng dũng cảm. Platon chứng minh rằng không có người nào ít dũng cảm hơn những bạo chúa. Rồi, khi bàn về công lý, ông chứng minh rằng cuộc sống của người công bằng là cuộc sống hạnh phúc duy nhất, trong khi cuộc sống của kẻ bất công là khốn khổ nhất trong tất cả. Bạo chúa, thấy mình bị khuất phục bởi lý luận của triết gia, chịu đựng với sự thiếu kiên nhẫn cuộc trò chuyện này, và khó chịu khi thấy tất cả những người có mặt ngưỡng mộ Platon, bị mê hoặc bởi những lời ông. Cuối cùng, không còn kiềm chế được cơn giận, ông hỏi Platon ông đến Sicily để làm gì. « Để tìm kiếm một người có phẩm cách, Platon trả lời. — Ý anh thế nào? Denys đáp lại; nghe anh thì có vẻ anh vẫn chưa tìm thấy. » Dion nghĩ rằng cơn thịnh nộ của Denys sẽ dừng ở đó; và, khi Platon bày tỏ mong muốn trở về, ông thu xếp cho triết gia lên một chiến thuyền ba hàng mái chèo đang đưa Pollis người Spartiate trở về Hy Lạp. Nhưng Denys bí mật nhờ Pollis hoặc giết Platon trong chuyến vượt biển, hoặc ít nhất là bán ông đi. « Vì, ông nói, ông ta sẽ không thiệt thòi gì vì sự thay đổi địa vị này, bởi là người công bằng, ông ta sẽ hạnh phúc như nhau dù là nô lệ hay tự do. » Pollis đã, người ta nói, đưa Platon đến Égine và bán ông ở đó; vì người Éginètes, lúc đó đang chiến tranh với người Athens, đã ra sắc lệnh quy định rằng bất kỳ công dân Athens nào bị bắt sẽ bị bán làm nô lệ ở Égine.

Tuy nhiên, Denys không vì thế mà dừng bày tỏ với Dion những dấu hiệu tôn trọng và tin tưởng như cũ: ông giao cho ông nhiều sứ mệnh quan trọng; và chính ông là người được cử đến người Carthage. Dion đã có được danh tiếng lớn trong những chức vụ đó, và ông là người duy nhất dám không sợ nói thẳng với bạo chúa những gì ông nghĩ, mà bạo chúa không bị xúc phạm bởi sự thẳng thắn của ông; chứng kiến lời khuyên can mà Dion đưa ra nhân việc Gelo. Một hôm Denys đang chế giễu cách cai trị của Gelo. « Gelo, ông nói, đã là trò cười của Sicily[^dio5]. » Và khi tất cả các cận thần reo lên về sự sắc bén của câu nói đùa, Dion, phẫn nộ, quay sang Denys: « Anh đã quên chăng, ông nói, rằng nếu anh ngồi trên ngai là vì cách cai trị của Gelo đã tạo ra sự tin tưởng đối với anh? Và anh không biết rằng chính anh sẽ là nguyên nhân khiến từ nay về sau không ai còn tin tưởng ai nữa sao? » Thực vậy, Gelo đã cho thấy rằng không có gì đẹp hơn một thành phố được cai trị bởi một vị hoàng tử khôn ngoan; trong khi Denys đã chứng minh rằng cảnh tượng đáng ghê tởm nhất là thấy một thành phố bị cai trị bởi một bạo chúa.

Denys có ba người con với Doris, và bốn với Aristomaque, trong đó có hai người con gái, một tên Sophrosyne, gả cho Denys, con trai cả của bạo chúa; người kia tên Arete, lấy Theorides, em của Denys Trẻ, và sau khi Theorides mất, lấy Dion, người là chú của bà.

Denys ngã bệnh, và cuộc đời ông có vẻ sắp tàn, Dion muốn nói chuyện với ông để bênh vực các con ông có với Aristomaque; nhưng các thầy thuốc, để lấy lòng Denys Trẻ sắp kế nghiệp cha, đã không để Dion có thời gian làm điều đó. Vì, theo lời Timaeus, bạo chúa đã xin một loại thuốc ngủ, họ cho ông một loại mạnh đến mức làm tê liệt mọi giác quan của ông, và đưa ông nhanh chóng từ giấc ngủ sang cái chết[^dio6]. Tuy nhiên, lần đầu tiên Denys Trẻ tập hợp những người bạn của mình, Dion đã nói với sự sáng suốt lớn lao về những gì tình thế hiện tại đòi hỏi, đến mức cho thấy rằng về sự thận trọng tất cả những người kia chỉ là trẻ con so với ông, và về sự thẳng thắn chỉ là những nô lệ của chế độ bạo quyền, những kẻ mà do sự hèn nhát và sợ hãi, chỉ đưa ra ý kiến nhằm làm hài lòng Denys Trẻ. Nhưng điều còn khiến các cận thần kinh ngạc hơn nữa, là thấy rằng, trong khi họ lo sợ cơn bão đang hình thành từ phía Carthage và đe dọa quyền lực của Denys, Dion lại dám tự tin, nếu Denys muốn hòa bình, là lên đường ngay lập tức đến châu Phi, và đạt được hòa bình theo những điều khoản có lợi nhất; và, nếu ông ta thích chiến tranh, là cung cấp cho ông ta năm mươi chiến thuyền ba hàng mái chèo được trang bị đầy đủ từ tiền túi của mình. Denys, đầy khâm phục trước cách xử sự hào phóng này, bày tỏ với Dion ông trân trọng đến mức nào sự thiện chí của ông; nhưng các cận thần, coi sự hào phóng của Dion là lời phê phán về sự hám lợi của họ, và ảnh hưởng mà ông sắp giành được là sự suy yếu ảnh hưởng của họ, lấy đó làm cớ để hại ông: họ không bỏ sót điều gì có thể làm cay đắng thêm lòng người thanh niên chống lại ông, để cho ông ta hiểu rằng với những lực lượng đáng kể như vậy, Dion dễ dàng chiếm quyền bạo chúa và chuyển quyền lực tối cao sang tay các con trai của Aristomaque, là cháu trai của ông. Nhưng những nguyên nhân mạnh nhất và hiển nhiên nhất của sự thù ghét và ghen tị mà họ dành cho ông, là sự khác biệt trong lối sống và sự xa cách hiếm khi ông giao thiệp với họ.

Những người đó đã từ sớm chiếm lấy tâm trí bạo chúa trẻ, người đã được nuôi dưỡng rất tồi: luôn có mặt bên cạnh ông, họ không ngớt tâng bốc ông, say sưa ông bằng những thú vui, và mỗi ngày thu xếp cho ông những khoái lạc mới. Bằng cách nhấn chìm ông như vậy vào sự trụy lạc của bàn tiệc và trong tình ái đàn bà, họ đã buông bỏ ông hoàn toàn vào sự đồi bại đáng xấu hổ nhất. Cuộc sống hưởng lạc này cuối cùng đã làm mềm chế độ bạo quyền, như sắt được mềm bởi lửa; điều này khiến nó có vẻ nhẹ nhàng hơn đối với thần dân của Denys: nó mất đi trong mắt họ những gì nó có mà cứng rắn và hung tợn, bị cùn lại, không phải bởi sự tốt lành, mà bởi sự lười nhác của người cai trị. Sự bất cẩn hèn nhát này, ngày càng tăng thêm, dần dần làm suy yếu quyền lực của người trẻ, và cuối cùng đã tháo gỡ và tan chảy, có thể nói, những xiềng xích kim cương mà Denys Già đã tự hào để lại cho chế độ bạo quyền bị trói buộc. Một khi đã sa vào những sự mất trật tự đó, Denys Trẻ đắm chìm trong những cuộc trác táng kéo dài, người ta nói, đến tận ba tháng liên tiếp, trong suốt thời gian đó cung điện của ông, đóng cửa với người khôn ngoan và những cuộc trò chuyện đứng đắn, đầy ắp những kẻ say rượu, và chỉ vang lên tiếng nhảy múa, âm nhạc, và đủ loại bài hát và lời lẽ tục tĩu.

Vì thế không có gì, như có thể hình dung, làm phiền lòng các cận thần hơn là sự hiện diện của Dion, người không cho phép mình bất kỳ thú vui và giải trí nào của lứa tuổi mình. Họ đặt tên cho những đức hạnh của ông là những tật xấu mà chúng có vẻ có quan hệ gần nhất: họ biến chúng thành đối tượng của những lời vu khống, gọi sự nghiêm trang của ông là ngạo mạn, và sự thẳng thắn của ông là cứng đầu. Nếu ông đưa ra một lời khuyên khôn ngoan, thì theo họ, đó là lời phê phán cách cư xử của người khác; và nếu ông từ chối tham gia vào những cuộc trụy lạc của họ, thì đó là sự khinh thường. Thực ra, Dion có tính kiêu ngạo tự nhiên và sự khắt khe về phong cách khiến ông khó tiếp cận, gần như không hòa đồng được; đến nỗi việc giao du với ông tỏ ra khó chịu và gắt gao, không chỉ đối với một người trẻ mà tai đã bị lời xu nịnh làm hỏng, mà còn với ngay cả những người thân thiết nhất với ông; vì, dù họ thán phục sự đơn giản cao quý trong tính cách của ông, họ vẫn trách ông có điều gì đó trong giọng điệu và cử chỉ thô ráp và hoang dã, hoàn toàn không phù hợp với công việc chính trị. Và chính về khiếm khuyết này mà về sau Platon, tiên đoán theo một nghĩa nào đó những gì sẽ xảy ra với ông, đã viết thư cho ông khuyên ông hãy cẩn thận với sự kiêu ngạo, người bạn đồng hành thường gặp của sự cô đơn[^dio7]. Tuy nhiên, người ta đối xử với ông lúc đó với sự tôn trọng lớn nhất: hơn nữa tình thế bắt buộc bạo chúa phải như vậy, vì Dion là người duy nhất có thể, hay ít nhất là người có thể tốt nhất, bảo vệ chế độ bạo quyền đang bị đe dọa bởi những cơn bão lớn. Ông không bao lâu nhận ra rằng không phải tình cảm của bạo chúa mà chính sự cần thiết phải có sự giúp đỡ của ông mới là điều buộc bạo chúa trao cho ông những vinh dự và quyền lực mà ông đang hưởng.

Khi ông tin chắc rằng những tật xấu của Denys chỉ là do thiếu hiểu biết, ông tìm cách truyền cho ông ta niềm say mê với những công việc đứng đắn, khiến ông yêu thích khoa học và nghệ thuật có khả năng định hình đạo đức, để ông ta không còn sợ đức hạnh, và quen dần với việc tìm thấy niềm vui trong việc thực hành điều thiện. Denys không phải, theo bản chất, là một trong những bạo chúa tệ hại nhất; nhưng người cha ông, lo ngại rằng nếu trí tuệ ông phát triển và ông thích thú với những cuộc trò chuyện với người khôn ngoan, ông có thể âm mưu chống lại mình và tước đoạt quyền lực tối cao, đã giam giữ ông trong cung điện, nơi, bị tước đoạt mọi giao tiếp, và hoàn toàn xa lạ với các công việc, ông chỉ có, người ta nói, một nghề khác là làm những chiếc xe nhỏ, chân đèn, ghế đẩu và bàn gỗ. Nỗi sợ hãi đã khiến Denys Già trở nên nghi ngờ và nhút nhát đến mức mọi người đều bị ông nghi ngờ: ông thậm chí không cho phép ai dùng kéo cắt tóc cho mình; đó là một người hầu[^dio8] dùng than hồng đốt cháy tóc ông xung quanh. Không anh trai cũng không con trai được vào phòng ông với quần áo họ mang khi đến: trước khi vào, mỗi người phải cởi áo dài của mình ra, và mặc một cái khác, sau khi đã bị lính canh kiểm soát. Một hôm, anh trai ông là Leptines, muốn phác cho ông một bức tranh về một khu đất, lấy ngọn giáo của một người lính canh để vẽ sơ đồ trên cát. Denys nổi cơn thịnh nộ dữ dội với ông, và cho giết người lính canh đã đưa giáo. Ông thậm chí nghi ngờ cả những người bạn của mình, vì, như ông nói, biết họ là người khôn ngoan, ông biết rõ họ sẽ thích làm bạo chúa hơn là tuân theo một bạo chúa. Ông đã giết Marsyas, một trong những sĩ quan của mình, người ông đã giao một chức vụ chỉ huy trong quân đội, chỉ vì ông đã nằm mơ thấy sĩ quan đó cắt cổ ông; cho rằng ông ta chỉ có thể nghĩ đến điều đó trong giấc ngủ ban đêm vì Marsyas đã lên kế hoạch vào ban ngày, và đã truyền cho người khác. Tuy nhiên người đàn ông nhút nhát, hèn nhát này, tâm hồn đầy đủ những điểm yếu hổ thẹn như vậy, lại nổi giận với Platon vì ông không chịu tuyên bố ông là người dũng cảm nhất trong số loài người.

Dion vì thế, như tôi vừa nói, thấy Denys Trẻ bị hủy hoại, nếu dám nói như vậy, bởi sự ngu dốt của mình, và có đạo đức quá sa đọa, liên tục khuyến khích ông hướng đến việc học tập: ông thúc giục ông viết thư cho vị triết gia hàng đầu, dùng những lời thỉnh cầu khẩn thiết nhất để thu hút ông đến Sicily, và khi ông đã đến đó, hoàn toàn phó thác cho ông, để Platon, qua những lời lẽ của mình, sửa chữa đạo đức của ông và hướng dẫn ông về phía điều thiện; và, được tạo hình theo mô hình của hữu thể thần thánh, hoàn hảo nhất trong tất cả, Đấng điều khiển mọi thứ một cách thông tuệ, và theo lời phán của Ngài, vũ trụ đã từ hỗn mang mà hình thành trật tự kỳ diệu được gọi là thế giới, Denys sẽ bảo đảm cho bản thân và thần dân của mình hạnh phúc thực sự. « Lúc đó, ông nói với ông, anh sẽ thấy thần dân của anh, những người bây giờ chỉ tuân theo vì sợ hãi và cưỡng bức, gắn bó với một chính quyền có tính cha mẹ, được xây dựng trên sự tiết độ và công lý; và, thay vì phải ghét một bạo chúa, họ sẽ yêu mến trong anh một vị vua thực sự. Hãy biết rằng những xiềng xích kim cương không phải, như cha anh đã tin, là sự sợ hãi, sức mạnh, số lượng tàu chiến, và những ngàn tên Barbares tạo thành đội cận vệ của anh, mà là tình cảm, lòng nhiệt thành và lòng biết ơn, mà sự công bằng và đức hạnh của những người cầm quyền khơi dậy trong trái tim thần dân. Những xiềng xích này, dù ít cứng nhắc và nhẹ nhàng hơn những xiềng xích trước, tuy nhiên có sức mạnh mạnh mẽ hơn nhiều để duy trì tinh thần. Hơn nữa, một vị vương có thể được lòng tôn trọng và tình cảm của thần dân không, khi mà, che thân bằng những y phục lộng lẫy và trang hoàng dinh thự với sự xa xỉ tìm kiếm nhất, ông lại không có, qua lý trí và lời nói của mình, bất kỳ ưu việt nào so với kẻ hèn mọn nhất trong thần dân; khi ông không hề quan tâm đến việc trang hoàng cung điện tâm hồn với sự trang nhã và sự phong phú xứng hợp với một nữ vương? »

Những lời khuyên này, được lặp đi lặp lại nhiều lần, và mà Dion cẩn thận xen vào đó thỉnh thoảng một vài châm ngôn của Platon để tăng trọng lượng cho chúng, đã gieo vào tâm hồn Denys một ham muốn dữ dội, một loại điên cuồng muốn gặp Platon và nghe những lời ông. Ngay lập tức từ Athens đến những bức thư của Denys, mà Dion bổ thêm những lời thỉnh cầu riêng của mình. Những nhà triết học Pythagore ở Ý cũng viết thư cho Platon, thúc giục ông đến chinh phục tâm hồn của một người trẻ bị mù quáng bởi quyền lực, và đang phóng túng không kiềm chế trong một cuộc sống phóng túng, để ông khuất phục nó bằng sức mạnh lý luận của mình. Platon vì thế, như ông kể trong các tác phẩm của mình[^dio9], đã khuất phục trước những gì ông nợ bản thân mình, và không muốn bị nói rằng, là triết gia chỉ trên lời nói, ông đã phủ nhận danh hiệu này qua hành động của mình: ông cũng hy vọng rằng việc chữa lành một người đàn ông là thành phần chủ yếu của cơ thể chính trị sẽ dẫn đến việc phục hồi toàn bộ Sicily, lúc đó đang bị hành hạ bởi những căn bệnh nguy hiểm; và ông quyết định khởi hành đến Syracuse.

Nhưng những kẻ thù địch của Dion, lo ngại về sự thay đổi của Denys, đã thuyết phục Denys triệu hồi Philistus từ cõi lưu đày trở về, người thông thạo văn chương và quen thuộc sâu sắc với phong tục của các bạo chúa, để có trong ông ta một đối trọng có khả năng cân bằng Platon và triết học của ông. Philistus, khi chế độ bạo quyền được thiết lập, đã là một trong những người nhiệt thành nhất bảo vệ nó, và đã chỉ huy đồn trú trong thành trì trong một thời gian dài: người ta còn nói rằng ông đã quan hệ với mẹ của Denys Già, và bạo chúa bản thân cũng không phải không biết điều đó. Nhưng về sau, Leptines, người đã có hai người con gái với một phụ nữ mà ông đã chiếm đoạt từ chồng bà, đã gả một trong những người con gái của mình cho Philistus, mà không thông báo cho Denys, bạo chúa nổi giận đã tống giam người phụ nữ đó vào ngục mang xiềng xích, và đuổi Philistus ra khỏi Sicily, người này rút lui đến Adria[^dio10], gặp gỡ một số bạn bè và người quen của mình. Chính ở đó, tôi tin, rằng, hưởng thụ thời gian nhàn rỗi dồi dào, ông đã soạn phần lớn tác phẩm lịch sử của mình[^dio11]; vì ông đã không trở về Sicily khi còn Denys Già: chỉ sau khi Denys Già mất, như tôi vừa nói, sự ghen tị của các cận thần đối với Dion đã đưa ông trở về quê hương, vì họ tin ông là một công cụ rất thích hợp cho mục đích của họ, và là một trong những cột trụ vững chắc nhất của chế độ bạo quyền. Thực vậy, chỉ sau khi ông đến nơi, ông đã công khai đứng về phía bạo chúa. Lúc đó, tất cả các cận thần kia lại tái phát những lời vu khống chống Dion, cho rằng ông đã cùng Theodotes và Heraclides tìm cách phá hoại chế độ bạo quyền. Có vẻ thực ra Dion hy vọng rằng sự hiện diện của Platon ở Syracuse sẽ làm cho chế độ bạo quyền mất đi những gì có tính chuyên quyền và tùy tiện, và biến Denys thành một vị vương chừng mực, cai trị theo quy tắc công lý. Rằng nếu bạo chúa kháng cự, và không chịu được làm mềm mỏng bởi những giáo huấn của triết học, Dion đã quyết định lật đổ quyền thống trị của ông, và trao quyền lực vào tay người Syracuse; không phải vì ông tán đồng nền dân chủ, mà ông coi nó là thích hợp hơn chế độ bạo quyền đối với những ai không thể thành lập được một nền quý tộc lành mạnh.

Đó là tình thế sự việc khi Platon đến Sicily. Ông được đón tiếp hết sức nồng nhiệt; người ta phô bày cho ông những vinh dự lớn nhất, những dấu hiệu tình cảm đặc biệt. Khi xuống từ chiến thuyền, ông thấy một xe ngựa hoàng gia, được trang hoàng lộng lẫy, mà ông bước lên; và Denys đã dâng tế lễ cho các thần linh, như cho sự kiện may mắn nhất có thể xảy ra với đế quốc của mình. Sự đơn giản đã thống trị từ đó trong các bữa tiệc, sự khiêm tốn xuất hiện ở triều đình, và sự nhẹ nhàng mà bạo chúa bản thân biểu lộ trong các buổi tiếp kiến và phán xét của mình, đã khiến người Syracuse nuôi những hy vọng kỳ diệu về một sự thay đổi sớm. Ngay cả các cận thần cũng say mê với sự nhiệt tình khó tin vào việc học tập chữ nghĩa và triết học; và cung điện của bạo chúa được rải rắc khắp nơi, người ta nói, bởi thứ cát mà các nhà hình học vẽ các hình của họ: đến vậy là số lượng những người áp dụng vào hình học! Vài ngày sau khi Platon đến, người ta làm một lễ tế trọng thể trong cung điện; và, khi người xướng lễ, theo tập tục, cầu nguyện các thần linh bảo tồn chế độ bạo quyền lâu dài thoát khỏi mọi biến cố không may, Denys, có mặt đó: « Mi có thôi không, ông nói, đừng chúc rủa ta nữa? » Lời này làm đau lòng sâu sắc Philistus và phe ông, nghĩ rằng thời gian và thói quen sẽ làm cho sức ảnh hưởng của Platon đối với tinh thần người trẻ trở nên bất khả chiến bại, vì chỉ vài ngày quen biết đã đủ để tạo ra một sự thay đổi như vậy.

Vì thế không còn riêng lẻ và bí mật nữa, mà tất cả cùng nhau và công khai, họ bắt đầu vu khống Dion. « Không còn nghi ngờ gì nữa, họ nói, rằng ông ta đang dùng tài hùng biện của Platon để mê hoặc và yểm Denys, để ông ta tự nguyện thoái vị: ông ta muốn tự mình chiếm đoạt đế quyền, và chuyển quyền lực sang tay các con trai của Aristomaque, các cháu trai của ông ta. Thật đau lòng, một số nói, khi thấy người Athens, những kẻ đã từng đến Sicily với những lực lượng đáng kể về đất liền và trên biển, và tất cả đã chết trước khi có thể làm chủ Syracuse, ngày nay, thông qua một tên ngụy biện duy nhất, đang phá hoại chế độ bạo quyền, bằng cách thuyết phục Denys giải tán mười nghìn quân nước ngoài tạo thành đội cận vệ của ông ta, từ bỏ bốn trăm chiến thuyền mà ông ta giữ trong cảng, giải tán mười nghìn kỵ binh cùng phần lớn bộ binh của ông ta, và làm vậy để đi tìm kiếm trong Học viện một điều thiện tối cao giả định mà người ta giữ làm bí ẩn, và đặt hạnh phúc của mình vào hình học, trong khi bỏ lại cho Dion và các cháu trai của ông ta hạnh phúc thực sự của quyền lực, sự giàu có và khoái lạc. » Những lời này ban đầu gieo vào tâm hồn Denys những nghi ngờ dữ dội về Dion; từ nghi ngờ ông chuyển sang cơn giận, mà cuối cùng dẫn đến một vụ vỡ lở công khai.

Trong lúc đó, người ta bí mật đưa đến Denys những bức thư mà Dion viết cho các quan chức Carthage, qua đó ông thông báo cho họ không được đàm phán hòa bình với bạo chúa mà không có mặt ông trong các cuộc họp, vì ông sẽ giúp làm cho hiệp ước vững chắc hơn. Denys đã thông báo những bức thư này cho Philistus; rồi, sau khi đã bàn bạc với ông về những gì phải làm, ông lừa gạt Dion, theo lời kể của Timaeus, bằng một sự hòa giải giả tạo, và dối trá ông bằng những lời đẹp đẽ. Một hôm, ông dẫn ông một mình ra bờ biển, phía dưới thành trì; và ở đó, sau khi đã cho ông xem những bức thư, ông buộc tội ông đã liên kết chống lại mình với người Carthage. Dion muốn tự biện minh; nhưng bạo chúa, không muốn nghe ông, liền cho ông lên ngay lập tức, ngay như vậy, một con thuyền nhỏ, và ra lệnh cho các thủy thủ đưa ông đến bờ biển Ý. Sự hung bạo này vừa được biết đến, cả thành phố đã phẫn nộ về sự độc ác của Denys: những phụ nữ khiến cung điện vang lên tiếng than khóc; nhưng thành phố lấy lại dũng khí, hy vọng rằng sự hỗn loạn do sự lưu đày của Dion gây ra, và sự thiếu tin tưởng mà hành động này gieo vào lòng người, sẽ sớm dẫn đến những thay đổi thuận lợi trong các sự việc. Denys, thấy tinh thần trong tình trạng đó, và lo ngại hậu quả, đã an ủi những người bạn và phụ nữ trong cung điện của mình, đảm bảo rằng sự vắng mặt của Dion không phải là lưu đày, mà chỉ là một chuyến đi mà ông đã buộc ông phải thực hiện, vì sợ rằng nếu ở lại, sự cứng đầu của ông đã buộc ông phải có những biện pháp bạo lực hơn chống lại ông. Đồng thời ông giao cho thân quyến của Dion hai chiếc thuyền, để họ chở lên đó tất cả những gì họ muốn trong số của cải và người hầu của Dion, và đi tìm ông ở Peloponnese. Nào, Dion có những tài sản khổng lồ, và cách sống của ngôi nhà ông gần như ngang bằng với một bạo chúa: những người bạn của ông đã cho chất tất cả lên hai chiếc thuyền, và mang đến cho ông ở Hy Lạp. Những phụ nữ trong cung điện và những người bạn thân của ông còn thêm vào những món quà đáng kể; đến nỗi Dion, với sự giàu có và hào phóng của mình, đã rất nổi tiếng trong số người Hy Lạp, và người ta có thể đánh giá, qua sự giàu sang của kẻ bị lưu đày, quyền lực của bạo chúa phải lớn đến mức nào.

Ngay sau khi Dion rời đi, Denys cho Platon ở trong thành trì, bề ngoài là để tôn trọng ông bằng cách đưa ông đến gần bên mình, nhưng thực ra là để giữ ông làm con tin, để ông không đến với Dion và là nhân chứng cho sự bất công mà Denys đã làm với ông. Thời gian và thói quen truyền cảm hứng cho ông một tình cảm sinh động đến vậy với các cuộc đàm thoại của triết gia, đến nỗi, tương tự như một con thú dữ dần dần thuần hóa với con người, tình yêu của ông dành cho ông trở nên chuyên quyền: ông muốn Platon chỉ yêu ông, hay ít nhất là coi trọng ông hơn bất kỳ ai, sẵn sàng biến ông thành chủ nhân của của cải và đế quốc của ông, nếu ông chịu không đặt tình bạn của Dion lên trên tình bạn của ông. Đam mê này, hay đúng hơn cơn điên này, là một bất hạnh thực sự cho Platon, như tình yêu của một người tình ghen tuông là bất hạnh cho người họ yêu. Đó là những cơn bùng phát bột phát, tiếp theo hầu như ngay lập tức là sự hối tiếc và những lời cầu xin tha thứ tha thiết: ông khao khát được nghe những lời của Platon và được khai tâm vào những bí ẩn của triết học; và ông xấu hổ trước mặt những kẻ tìm cách ngăn cản ông khỏi điều đó như một môn học có khả năng làm hỏng ông.

Cuộc chiến xảy ra sau đó đã thúc đẩy ông gửi Platon trở về Hy Lạp. Trước khi ông lên đường, ông hứa với ông sẽ triệu hồi Dion vào mùa xuân năm sau; nhưng ông đã bội hứa, và chỉ thu xếp cho ông được nhận các khoản thu nhập của mình, cầu xin Platon tha thứ cho ông nếu ông không giữ lời, và hãy đổ lỗi một mình cho cuộc chiến; đảm bảo với ông, ngoài ra, rằng ngay khi hòa bình được ký kết, ông sẽ cho Dion trở về, với điều kiện tuy nhiên là ông sẽ giữ yên lặng, không gây bất kỳ xáo trộn nào, và không bôi nhọ ông trước người Hy Lạp. Platon không bỏ qua bất kỳ điều gì để thúc đẩy Dion tuân theo những điều kiện đó: ông hướng tinh thần của ông vào việc học tập triết học, và giữ ông bên cạnh mình ở Học viện. Dion cư trú ở Athens tại nhà Callippus, một người bạn cũ; nhưng ông đã mua một biệt thự mà ông tặng lại, khi lên đường đến Sicily, cho Speusippe[^dio12], người bạn mà ông lui tới nhiều nhất. Platon đã tìm cách, bằng cách gắn kết họ với nhau, làm mềm bớt phong cách khắt khe của Dion bằng giao lưu với một người dễ mến như Speusippe, người biết lúc nào nên pha trộn những trò đùa tao nhã vào những cuộc trò chuyện nghiêm túc; điều này khiến nhà thơ Timon nói trong cuốn Silles[^dio13] của ông rằng Speusippe có tài bông đùa tinh tế. Trong thời gian Dion ở Athens, Platon phải tổ chức những trò chơi và đài thọ một đoàn hợp xướng: Dion luyện tập đoàn hợp xướng, và tự bỏ tiền túi chi trả toàn bộ chi phí. Platon đã sẵn lòng nhường cho ông cơ hội này để tỏ cho người Athens thấy sự hào phóng của mình, dù ông không phải là không biết rằng điều đó sẽ mang lại cho Dion nhiều thiện cảm hơn từ phía nhân dân hơn là vinh dự cho chính ông.

Dion cũng đã thăm những thành phố khác của Hy Lạp: ông tham dự những lễ hội trọng thể của họ, trò chuyện với những người khôn ngoan nhất và thông thạo nhất về chính trị, mà không biểu lộ trong cách xử sự của mình bất kỳ dấu hiệu nào của giả tạo, kiêu ngạo, ủy mị, hay bất cứ điều gì mang mùi vị của những thói quen lâu dài của ông với một bạo chúa. Khắp nơi ông thể hiện sự tiết độ, đức hạnh, sức mạnh tâm hồn, và sự hiểu biết sâu sắc về chữ nghĩa và triết học; điều này khiến mọi người yêu mến và kính trọng ông: hầu hết các thành phố đã trao cho ông, qua những sắc lệnh công khai, những vinh dự cao nhất; đến mức người Lacedaemonia, không quan tâm đến cơn thịnh nộ của Denys, người lúc đó đang hỗ trợ họ mạnh mẽ trong cuộc chiến chống người Thebans, đã tuyên bố ông là công dân Sparte. Người ta kể rằng một hôm Ptoeodorus người Megarian, một trong những người giàu nhất và có thế lực nhất ở thành phố, mời Dion đến nhà mình. Dion, khi đến nơi, thấy một đám đông người tụ tập ở cổng; và vô số công việc bận rộn của Ptoeodorus không cho phép tiếp cận dễ dàng. Thấy những người bạn của mình phàn nàn to tiếng vì bị để chờ đợi: « Tại sao chúng ta phàn nàn, ông nói với họ; chúng ta không làm điều tương tự ở Syracuse sao? »

Denys, sự ghen tị chống lại Dion ngày càng tăng, và sợ những hệ quả của thiện cảm mà người Hy Lạp bày tỏ với ông, đã ngừng gửi thu nhập của ông cho ông, và cho những người quản lý riêng của mình quản lý chúng. Đồng thời, để hủy bỏ dư luận xấu mà ông đã tạo ra đối với các triết gia Hy Lạp qua cách ứng xử với Platon, ông đã tập hợp một số người được coi là học rộng nhất, và tổ chức với họ những cuộc tranh luận; nhưng, khi muốn vượt trội tất cả về kiến thức và hùng biện, ông ắt phải sử dụng rất vụng về những gì ông đã được nghe Platon nói. Lúc đó ông tự trách mình đã không tận dụng tốt sự hiện diện của Platon, và đã không theo đủ lâu những bài học tuyệt vời của ông; và ông muốn gặp lại ông. Và, như một bạo chúa luôn buông tuồng trong những ham muốn, và lao vào những thái cực với sức mạnh, trong sự苛苛急切苛của mình để thấy ông lại ở Sicily, ông đã làm tất cả để thành công, đến mức buộc Archytas, triết gia phái Pythagore, phải viết thư cho Platon để thúc giục ông đến, và tự bảo lãnh với ông rằng tất cả lời hứa sẽ được thực hiện; vì chính qua sự trung gian của Platon mà Archytas đã làm quen với Denys và giành được tình bạn hiếu khách của ông[^dio14]. Archytas vì thế đã phái Archedemus đến Platon; và Denys, về phần mình, đã cho khởi hành hai chiến thuyền, với một số bạn bè của ông, được ủy thác cầu xin Platon hết lòng thực hiện chuyến đi này một lần nữa. Ông thậm chí đã viết thư riêng cho ông, tuyên bố thẳng thắn với ông rằng, nếu ông không để mình được thuyết phục đến Sicily, Dion không nên mong đợi gì từ ông; nhưng nếu ông đáp lại nguyện vọng của mình, thì không có điều gì ông không làm được cho Dion.

Dion cũng nhận được thư từ vợ và em gái mình, những người thúc giục ông hết sức thuyết phục Platon đến gặp bạo chúa, và không tạo cớ cho Denys đối xử tệ với ông. Đó là cách mà Platon, như chính ông kể[^dio15], đã cập bến Sicily lần thứ ba,

*Để một lần nữa đương đầu qua eo biển kinh khủng Charybde[^dio16].*

Sự đến của ông khiến Denys tràn đầy niềm vui, và Sicily đầy ắp những hy vọng lớn. Những ước nguyện thiết tha của công dân và những nỗ lực của họ hướng đến điều này: rằng Platon sẽ thắng Philistus, và rằng triết học sẽ chiến thắng chế độ bạo quyền. Những phụ nữ trong cung điện đón tiếp ông với sự nồng nhiệt đặc biệt nhất; và Denys ban cho ông một dấu hiệu tin tưởng mà ông chưa từng dành cho bất kỳ ai, là để ông đến gần bên mình mà không cần kiểm soát. Aristippe người Cyrenean[^dio17], người thường chứng kiến những món quà đáng kể mà Denys dâng cho Platon, và những lần từ chối kiên định của triết gia, đã nói về điều này: « Denys không mạo hiểm gì khi tỏ ra hào phóng; vì ông ta cho ít với những ai xin nhiều, và cho nhiều với Platon người không bao giờ chấp nhận gì. » Sau những lời chào hỏi ban đầu của sự chào đón, Platon muốn nói về Dion; nhưng Denys đã lần lữa hoãn chủ đề trò chuyện này sang một dịp khác. Sau đó chỉ còn là những phàn nàn và những cuộc tranh cãi, nhưng không bùng phát ra ngoài, vì Denys hết sức cẩn thận giấu kín chúng, phô bày công khai với Platon mọi vinh dự và sự chiều chuộng có thể, để tách ông ra khỏi tình bạn mà ông dành cho Dion. Lúc đầu, Platon không trách ông về sự gian trá và lời dối trá của ông: ông đã biết chịu đựng và giấu đi. Khi họ đang ở trong tình trạng tương hỗ đó, mà họ tưởng là không ai biết, Helicon người Cyzicene, một người bạn của Platon, đã tiên đoán một lần nhật thực[^dio18]. Nhật thực đã xảy ra đúng vào ngày mà Helicon đã đánh dấu, bạo chúa vui mừng đến mức ông tặng cho ông một talent bạc[^dio19]. Aristippe, bông đùa nhân dịp này với các triết gia khác, nói rằng ông cũng có một điều phi thường để tiên đoán. Và, khi người ta thúc giục ông nói điều đó là gì: « Tôi báo cho các vị, ông nói, rằng không bao lâu nữa, Denys và Platon sẽ là kẻ thù. »

Cuối cùng, Denys đã bán tất cả tài sản của Dion và giữ lại tiền; rồi ông cho Platon rời căn hộ mà ông đang ở trong vườn của mình, và đưa ông vào giữa những vệ sĩ của mình, những kẻ đã căm ghét ông từ lâu, và đang tìm cách giết ông, vì ông đã khuyên Denys từ bỏ chế độ bạo quyền và giải tán đội cận vệ. Archytas vừa nghe tin nguy hiểm mà Platon đang gặp phải, liền cử sứ giả trên một chiến hạm ba mươi tay chèo đến đòi lại Platon từ tay Denys, và nhắc bạo chúa nhớ rằng Platon chỉ đến Sicily dưới sự bảo lãnh của Archytas, người đã cam kết ông sẽ được an toàn. Denys, để biện hộ cho lời trách cứ về việc ghét Platon, đã cẩn thận, trước khi ông lên đường, chồng chất lên ông những bằng chứng kính trọng và tình bạn; và khi ông sắp lên thuyền: « Platon, ông nói, tôi tin rằng, khi về lại Athens, anh sẽ nói rất nhiều điều xấu về tôi với các triết gia. — Xin thần linh phù hộ, Platon mỉm cười trả lời, rằng những chủ đề trò chuyện ở Học viện của chúng tôi khan hiếm đến mức chúng tôi phải nhắc đến anh. »

Đó, theo các tác giả, là cách Platon được gửi trở về: tuy nhiên những gì chính Platon đã viết về chủ đề này[^dio20] không hoàn toàn nhất trí với truyền thuyết đó. Dion căm phẫn về cách xử sự của Denys; và, không lâu sau, khi nghe tin về những bạo lực mà bạo chúa đã dùng với vợ mình, ông công khai tuyên bố là kẻ thù của ông. Platon báo cho Denys biết về mối oán hận đó của Dion, nhưng bằng những lời mờ ám và bí ẩn. Và đây là điều liên quan. Sau khi Dion bị đuổi khỏi Sicily, Denys, khi tiễn Platon về, giao cho ông nhiệm vụ bí mật hỏi Dion xem ông có đồng ý để vợ mình gả cho người khác không; vì có tin đồn, dù thực hay do kẻ thù của Dion bịa đặt, rằng cuộc hôn nhân đó không phải theo ý ông, và cuộc sống chung với vợ làm ông khó chịu. Platon, khi trở về Athens, đã thuật lại cho Dion tất cả những gì đã xảy ra ở Sicily; rồi ông viết thư cho bạo chúa một bức thư mà mọi người đều có thể hiểu, ngoại trừ điều khoản về cuộc hôn nhân, mà chỉ có Denys mới hiểu được. Vì ông cho ông biết rằng ngay lần đầu tiên ông gợi ý vấn đề đó với Dion, Dion đã tuyên bố rằng ông sẽ rất tức giận với Denys nếu ông cho phép điều đó[^dio21]. Vì vẫn còn có hy vọng hòa giải, Denys không làm gì chống lại em gái, và để bà tiếp tục sống với người con trai mà bà có với Dion; nhưng khi mọi hy vọng tan biến, và khi Platon bị gửi trả về theo cách đáng tởm, thì Denys không còn giữ chừng mực nữa: ông gả cưỡng bức em gái Arete, vợ của Dion, cho Timocrates, một trong những người bạn của ông, không theo gương sự nhẹ nhàng mà cha ông đã đối xử với Polyxenus, chồng của Thesta, em gái ông. Polyxenus, trở thành kẻ thù của Denys và lo sợ sự trả thù của ông, đã bỏ trốn khỏi Sicily. Denys cho gọi em gái về, và than phiền rằng biết về việc chồng bỏ trốn, bà đã không báo tin cho ông. Thesta, không tỏ ra kinh ngạc hay sợ hãi: « Denys, bà nói, anh có tin rằng ta là người phụ nữ đủ nhút nhát và đủ hèn nhát để không theo chồng ta và chia sẻ số phận của ông ta, nếu ta biết về cuộc bỏ trốn không? Nhưng ta không biết; vì ta đã thích được gọi là vợ của Polyxenus kẻ bị lưu đày, hơn là em gái của Denys bạo chúa. » Denys không thể không khâm phục câu trả lời tự do và dũng cảm của Thesta; và người Syracuse đến mức say mê đức hạnh của bà, đến nỗi họ đã giữ lại cho bà, ngay cả sau khi chế độ bạo quyền sụp đổ, những trang sức và những vinh dự của phẩm giá hoàng gia, và sau khi bà mất, toàn thể dân chúng đã đưa tiễn tang lễ của bà. Tôi không cho là sự lạc đề này là vô ích.

Sự trở về của Platon đến Athens đã quyết định Dion tuyên chiến chống bạo chúa. Platon phản đối điều đó, trước tiên vì tình nghĩa hiếu khách mà ông đã nhận được từ Denys, và sau đó vì tuổi già của mình; nhưng Speusippe và những người bạn khác của Dion thúc giục ông đến giải phóng Sicily, nơi đang giơ tay về phía ông, và sẽ đón nhận ông với niềm vui tột bực; vì Speusippe, trong thời gian lưu trú cùng Platon ở Syracuse, đã lui tới nhiều với dân cư thành phố, và đã thấu hiểu tâm tư thực sự của họ. Lúc đầu, họ đã sợ bộc lộ với ông, nghi ngờ rằng bạo chúa dùng ông để thăm dò họ; nhưng khi đã tin tưởng ông, tất cả đều nói với ông rằng họ tha thiết mong muốn Dion trở về; rằng ông không cần lo lắng vì không có tàu thuyền, bộ binh hay kỵ binh, mà hãy lên chiếc tàu buôn đầu tiên tìm thấy, và đến ủng hộ người Sicily chống Denys bằng danh tiếng và sức lực của mình. Báo cáo của Speusippe đã khích lệ Dion; và ông bí mật mộ quân đánh thuê, thông qua những người trung gian, để giấu kín kế hoạch của mình tốt hơn. Nhiều triết gia và chính khách đã ủng hộ sự nghiệp của ông, trong đó có Eudemus người Cypre, nhân cái chết của người này mà Aristote đã soạn bài luận về tâm hồn[^dio22], và Timonides người Leucade; và họ đã lôi kéo vào phe mình Miltas người Thessalie, thầy bói, và đã là một trong những học trò của Học viện. Trong tất cả những người bạo chúa đã lưu đày, vốn không ít hơn một nghìn người, chỉ có hai mươi lăm người đi cùng ông trong cuộc viễn chinh đó: tất cả những người còn lại, bị giữ lại bởi sợ hãi, đã từ bỏ ông.

Các binh lính tập hợp ở đảo Zacynthe. Họ chỉ tạo thành khoảng tám trăm người, nhưng tất cả đều đã được thử thách trong những dịp lớn, được luyện tập tuyệt vời và cường tráng, kinh nghiệm và táo bạo vượt trội so với những binh lính khác, rất có khả năng khơi dậy tinh thần quân lính mà Dion hy vọng sẽ tìm thấy ở Sicily, và thúc đẩy họ chiến đấu với lòng dũng cảm cao nhất. Nhưng khi được thông báo rằng đội quân này được dự định để tiếp viện Sicily chống Denys, họ sửng sờ và mất hết dũng khí. Cuộc viễn chinh này có vẻ là hậu quả của sự điên rồ và cuồng loạn đối với họ; và họ coi Dion là người bị cuốn đi bởi oán hận, và vì thiếu hy vọng tốt hơn, lao đầu vào một kế hoạch tuyệt vọng. Họ nổi giận với các sĩ quan và những người đã tuyển mộ họ, vì đã không khai trước cho họ biết cuộc chiến nào họ muốn đưa họ vào. Nhưng sau khi Dion, trong bài diễn văn của mình, đã trình bày cho họ tất cả những yếu điểm của chế độ bạo quyền, và cho họ hiểu rằng ông dẫn họ vào cuộc viễn chinh này không phải như những binh lính mà như những chỉ huy được chỉ định để chỉ huy người Syracuse và các dân tộc khác của Sicily, vốn đã sẵn sàng nổi dậy từ lâu; rồi sau khi Alcimenes, người đứng đầu người Hy Lạp về dòng dõi và danh tiếng, cũng lên tiếng với họ, họ không còn từ chối lên đường.

Lúc đó đang là giữa mùa hè: những cơn gió étésiens[^dio23] thổi trên biển, và mặt trăng đang trăng tròn. Dion cho chuẩn bị một lễ tế lộng lẫy dâng cho Apollon; và, đứng đầu các binh lính mặc giáp toàn bộ, ông long trọng đến đền thờ thần. Sau lễ tế, ông cho họ một bữa tiệc lớn ở nơi trên đảo người ta tập thể dục. Số lượng đồ bạc vàng, sự hào phóng của bàn ăn và các vật dụng khác, vượt quá những gì có thể có ở một cá nhân tư nhân, làm kinh ngạc lạ lùng các binh lính; và họ nghĩ rằng có lẽ không đúng khi một người đàn ông đã trưởng thành, và sở hữu những của cải đồ sộ như vậy, lại lao vào một kế hoạch nguy hiểm như vậy, nếu không có những hy vọng vững chắc, và nếu không được đảm bảo rằng những người bạn của ông ở Sicily sẽ cung cấp cho ông tất cả mọi phương tiện cần thiết để thành công.

Nhưng, vào cuối bữa tiệc, khi người ta đã làm những lễ rưới rượu theo lệ thường và những lời cầu nguyện long trọng, mặt trăng nhật thực. Dion không ngạc nhiên chút nào, bởi ông biết những chu kỳ định kỳ của mặt trời và mặt trăng trên hoàng đạo, và biết rằng bóng tối khi đó che phủ mặt trăng chỉ là hiệu ứng của việc trái đất xen vào giữa nó và mặt trời; nhưng các binh lính bị dao động, và phải, để trấn an họ, đưa ra cho họ một số giải thích. Thầy bói Miltas vì thế, đứng dậy ở giữa họ: « Hãy lấy dũng khí, ông nói với họ, và nuôi dưỡng những hy vọng tốt đẹp hơn; vì thần linh cho chúng ta thấy, qua dấu hiệu này, rằng những gì hiện nay rực rỡ nhất sẽ phải chịu đựng một loại nhật thực. Nào, không có gì rực rỡ hơn chế độ bạo quyền của Denys, và các anh sắp làm nó bị nhật thực ngay khi đến Sicily. » Đó là cách giải thích mà Miltas đưa ra về nhật thực trước toàn quân. Còn về những con ong đã xuất hiện trên các thuyền, và một đàn đã đậu lên đuôi thuyền của Dion, thầy bói đã nói riêng với Dion và những người bạn của ông rằng ông sợ những hành động của ông, mà chắc chắn sẽ mang lại cho ông nhiều vinh quang, có thể ngắn ngủi, và sau khi đã tỏa sáng rực rỡ, có thể nhanh chóng tàn lụi.

Các thần linh, người ta nói, cũng gửi cho bạo chúa những dấu hiệu phi thường. Một con đại bàng đã cướp giáo của một trong những vệ sĩ của ông, mang nó rất cao lên trời, rồi thả xuống biển. Vùng biển tắm rửa thành trì Syracuse đã ngọt lành và uống được trong suốt một ngày; và điều đó có vẻ với tất cả những ai uống nước đó. Những con lợn được sinh ra với Denys, hoàn chỉnh về mọi mặt, nhưng không có tai. Các thầy bói, được hỏi về những điềm khác nhau này, trả lời rằng điềm cuối cùng là dấu hiệu của sự bất tuân và nổi loạn, và báo hiệu rằng thần dân của bạo chúa sẽ điếc với những mệnh lệnh ông ban cho. Còn về sự ngọt của nước biển, họ nói nó báo hiệu rằng tình thế buồn thảm và đau khổ của người Syracuse sẽ có một sự thay đổi may mắn. Họ tuyên bố cuối cùng, về điềm đầu tiên, rằng, đại bàng là sứ giả của Jupiter và cây giáo là biểu tượng của sự thống trị và quyền lực, đó là dấu hiệu rằng chúa tể các thần linh đang mưu tính sự sụp đổ và hủy diệt của chế độ bạo quyền. Đó là điều Theopompus kể.

Các binh lính của Dion lên tàu trên hai chiếc thuyền tròn[^dio24], theo sau là hai thuyền nhỏ và hai chiến thuyền ba mươi tay chèo. Ngoài vũ khí của binh lính, Dion còn mang theo hai nghìn khiên, và một số lượng lớn phi tiêu và giáo; ông cũng cho dự trữ phong phú thực phẩm, để họ không thiếu thốn gì trong chuyến vượt biển; vì họ phải hoàn toàn phụ thuộc vào gió và sóng trong suốt quá trình hành trình, bởi họ sợ tiếp cận bờ đất, biết rằng Philistus đang neo đậu ở bờ biển Iapygie để tấn công họ khi qua. Sau mười hai ngày hành trình với gió nhẹ mát, họ đến mũi Pachynum ở Sicily vào ngày thứ mười ba[^dio25]. Ở đó, người lái tàu khuyên họ đổ bộ nhanh chóng, nếu không muốn tự đặt mình, khi rời bờ và bỏ mũi đất, vào cảnh bị vật vờ ngoài biển khơi nhiều ngày nhiều đêm, chờ đợi gió nam, trong mùa hè đang là. Nhưng Dion, sợ đổ bộ quá gần kẻ thù, và thích cặp bến xa hơn, đã vòng quanh mũi Pachynum. Ngay lúc đó gió bắc nổi dữ dội, và làm nổi sóng, đẩy các thuyền xa khỏi Sicily: đó là lúc chòm sao Arcturus mọc. Những tia chớp và sấm sét, kèm theo những cơn mưa như thác đổ, đã gây ra một cơn bão khủng khiếp đến mức các thủy thủ hốt hoảng không còn nhận ra đường đi. Đột nhiên, họ nhận thấy rằng các thuyền, bị sóng đẩy, đang trôi về phía bờ biển Châu Phi, gần đảo Cercine[^dio26], và vào điểm nguy hiểm nhất, vì những tảng đá nhô ra xung quanh nó. Khi họ gần như sắp bị ném và đập vỡ vào những tảng đá đó, các thủy thủ dùng sào làm những nỗ lực mạnh mẽ đến mức cuối cùng, không phải không khó nhọc, đã đẩy được các thuyền ra xa bờ. Cuối cùng cơn bão lặng xuống; và, gặp một con thuyền nhỏ, họ biết mình đang ở điểm được gọi là các đầu của Syrte lớn. Họ đang trôi dạt như vậy, nản lòng vì thời lặng gió, khi từ bờ có những làn gió nhẹ phía nam thổi lên: sự thay đổi này ngạc nhiên họ đến mức họ hầu như không dám tin. Nhưng gió này dần dần mạnh lên, và họ dương hết buồm; và, sau khi đã cầu nguyện các thần linh, họ rời xa bờ biển Châu Phi, và dong thuyền ra biển khơi, để đến Sicily.

Sau bốn ngày hành trình nhanh chóng, họ vào cảng Minoa[^dio27], một thị trấn nhỏ của Sicily dưới sự thống trị của người Carthage. Viên chỉ huy của nơi đó, tên Synalus, người Carthage theo dân tộc, lúc đó đang ở trong thành phố. Ông là người bạn và khách của Dion; nhưng, vì không biết đó là ông và hạm đội của ông, ông muốn ngăn cản binh lính đổ bộ: họ vẫn đổ bộ, có vũ trang, nhưng không giết ai; vì Dion đã cấm họ điều đó, vì tình bạn liên kết ông với viên chỉ huy: họ dễ dàng đánh đuổi quân của Synalus, đi vào thành phố cùng với họ, và làm chủ thành phố. Khi hai viên chỉ huy nhận ra và chào hỏi nhau, Dion trả lại thành phố cho Synalus, mà không gây ra bất kỳ thiệt hại nào; Synalus về phần mình, nuôi quân của Dion, và cung cấp cho Dion tất cả những sự giúp đỡ cần thiết.

Nhưng điều khích lệ Dion và những người của ông hơn tất cả, là tin vui về việc Denys vắng mặt: ông đã lên thuyền vài ngày trước với tám mươi chiến thuyền, và đã dong buồm đến Ý. Vì thế các binh lính, bất chấp những lời thúc giục của Dion để họ phục hồi sau những khổ cực đã chịu đựng trong một hành trình dài và gian nan như vậy, muốn tận dụng cơ hội thuận lợi như vậy, và thúc giục Dion dẫn họ nhanh chóng đến Syracuse.

Dion vì thế, để lại ở Minoa những vũ khí vô dụng cho mình, cũng như tất cả hành lý, và cầu xin Synalus gửi chúng đến khi đúng thời điểm, hành quân thẳng đến Syracuse. Dọc đường ông được tiếp viện đầu tiên bởi hai trăm kỵ binh người Agrigente, từ quận Ecnomus, và không lâu sau bởi những người từ Gela. Tin tức về sự đến của ông được đưa nhanh chóng đến Syracuse, Timocrates, người đã cưới vợ của Dion, em gái của Denys, và được bạo chúa giao chỉ huy tất cả những người ủng hộ còn lại trong thành phố, đã vội vàng cử một người đưa thư đến Ý mang những bức thư, qua đó ông báo cho Denys biết về sự đến của Dion. Về phần mình, ông cố ngăn chặn những rối loạn và xáo trộn có thể nảy sinh trong thành phố, nơi tất cả mọi tinh thần đều hướng về phía nổi dậy, và chỉ kìm chế bởi sợ hãi và nghi ngờ. Tuy nhiên người đưa thư được Timocrates phái đi đã gặp một sự cố hết sức bất ngờ. Sau khi đã đổ bộ ở Ý và vượt qua Rhegium, khi đang vội vàng tiến về Caulonie[^dio28], nơi bạo chúa đang ở, ông gặp một người quen, người đang mang một con vật vừa hiến tế, và cho ông một phần; rồi ông tiếp tục đi. Khi đã đi trong một phần đêm, sự mệt mỏi buộc ông phải dừng lại để nghỉ ngơi một lúc, ông nằm xuống trong một khu rừng gần đường. Một con sói đến, bị thu hút bởi mùi thịt, và mang đi phần thịt cùng với túi xách nơi có những bức thư; vì người đưa thư đã buộc chúng lại với nhau. Người này, khi thức dậy, không tìm thấy túi xách nữa, đã lùng khắp nơi xung quanh để tìm; nhưng vô ích: lúc đó, không dám ra mắt bạo chúa mà không có thư, ông bỏ trốn, và không còn xuất hiện nữa; đến nỗi Denys chỉ biết được nhiều về sau này, và qua những người khác, về cuộc chiến đang diễn ra ở Sicily.

Khi Dion tiến về Syracuse, dân Camarine đến gia nhập ông, cùng với nhiều người Syracuse, đã nổi dậy chống bạo chúa và đang tản mác ở các vùng nông thôn. Người Leontines và người Campaniens[^dio29], những kẻ đang cùng Timocrates canh giữ khu Syracuse được gọi là Épipoles, theo một tin tức giả mà Dion cho phát đi rằng ông sắp bắt đầu bằng cách bao vây các thành phố của họ, đã bỏ Timocrates để đi bảo vệ công dân của họ. Nghe tin đó, Dion, đang đóng trại gần Macres[^dio30], cho quân lính vũ trang cùng đêm đó, và đến bờ sông Anapus, cách thành phố không quá một dặm rưỡi[^dio31]. Ở đó, ông dừng lại, làm lễ tế trên bờ sông, và dâng lời cầu nguyện lên mặt trời đang mọc. Cùng lúc đó các thầy bói từ phía thần linh tiên đoán cho ông chiến thắng; và tất cả những ai có mặt, thấy Dion với vòng hoa mà ông đã lấy cho lễ tế, cũng đồng loạt và tự phát đội vòng hoa. Ông có với mình không ít hơn năm nghìn người thu nhặt được trong cuộc hành quân; tất cả vũ trang tồi tệ, thực ra, vì họ chỉ có để tự bảo vệ những gì rơi vào tay họ; nhưng họ bù đắp cho sự thiếu vũ khí bằng lòng dũng cảm và thiện chí của mình. Vì thế, Dion vừa ra lệnh khởi hành, họ bắt đầu chạy với niềm vui tột độ và reo hò lớn tiếng, động viên nhau giành lại tự do.

Trong số những người Syracuse ở lại trong thành phố, những người tử tế và đáng kính nhất ra đón họ ở cổng mặc áo dài trắng. Dân chúng lao vào tấn công những người bạn của bạo chúa, và giật đi những tên *prosagogides*[^dio32], những kẻ đáng ghét, kẻ thù của thần linh và loài người, mỗi ngày tỏa ra khắp thành phố, len lỏi vào giữa người Syracuse, tò mò dò xét những gì mỗi người nói và nghĩ, rồi đi tường trình lên bạo chúa. Những kẻ đó là những người đầu tiên bị trừng phạt: dân chúng đã đánh chết họ ngay tức khắc. Timocrates, không thể đóng cửa trong thành trì, leo lên ngựa, ra khỏi thành phố, và trong cuộc tháo chạy của mình, gieo rắc khắp nơi sự hỗn loạn và nỗi sợ hãi, cố ý phóng đại lực lượng của Dion, để không tỏ ra là đã quá dễ dàng bỏ rơi thành phố. Lúc này, Dion hiện ra trước mắt người Syracuse: ông đi đầu quân lính của mình, vũ trang lộng lẫy, có Megacles anh trai ông và Callippus người Athens bên cạnh, cả hai đều đội vòng hoa. Tiếp theo là một trăm binh lính nước ngoài mà ông đã chọn làm vệ sĩ; những người khác theo sau theo trật tự chiến đấu, được dẫn dắt bởi các sĩ quan của họ. Người Syracuse, hân hoan khi nhìn thấy họ, đón nhận họ như một cuộc rước thánh thiêng xứng đáng với cái nhìn của thần linh, và đưa về thành phố của họ, sau bốn mươi tám năm lưu đày, nền tự do và nền dân chủ.

Khi Dion vào thành phố qua cổng Menitides, ông cho thổi kèn để dẹp yên sự hỗn loạn, rồi cho thông báo qua người xướng lễ rằng Dion và Megacles đã đến để xóa bỏ chế độ bạo quyền, và rằng họ giải phóng người Syracuse cũng như các dân tộc khác của Sicily khỏi ách của bạo chúa. Và, vì muốn tự mình phát biểu với đám đông, ông leo lên phần cao của thành phố, dọc theo phố Achradine. Khắp nơi trên đường đi, người Syracuse đã dựng lên hai bên những bàn tiệc đầy chén đĩa, và chuẩn bị những vật hiến tế; và khi ông đi qua trước mặt họ, họ ném hoa và trái cây lên ông, và dâng lời cầu nguyện ông như một vị thần. Phía dưới thành trì và nơi được gọi là Pentapyles[^dio33], có một đồng hồ mặt trời rất cao và rất thoáng, mà Denys đã cho xây dựng: đó là nơi Dion leo lên để phát biểu với dân chúng và khuyến khích họ bảo vệ tự do. Người Syracuse, hân hoan khi nghe ông, và muốn bày tỏ lòng biết ơn, đã bầu ông và anh trai ông làm tổng tư lệnh, với quyền lực tuyệt đối; rồi, theo sự đồng ý của họ, và theo lời cầu xin của chính họ, họ bổ sung thêm hai mươi công dân của mình, trong đó mười người là trong số những người bạo chúa đã lưu đày, và đã trở về cùng Dion. Các thầy bói coi là điềm tốt cho Dion, rằng ông đã đứng dưới chân mình, khi phát biểu với dân chúng, công trình tráng lệ mà Denys đã xây dựng: tuy nhiên, vì công trình này là một đồng hồ mặt trời, và đó là nơi ông được bổ nhiệm làm tổng tư lệnh, họ sợ rằng ông có thể gặp phải một số biến cố bất hạnh trong sự nghiệp của mình[^dio34]. Những việc này xong xuôi, Dion chiếm lĩnh Épipoles, giải phóng tất cả công dân bị giam giữ, và bao vây thành trì bằng một bức tường.

Bảy ngày sau, Denys từ biển vào trong thành trì. Ngay ngày hôm đó, những vũ khí mà Dion đã gửi giữ cho Synalus đến trên những chiếc xe; ông phân phát chúng cho những người Syracuse không có; những người khác tự trang bị theo cách tốt nhất có thể, và tỏ ra nhiệt huyết nhất. Trong lúc đó, Denys cử sứ giả đến gặp riêng Dion để thăm dò ông; nhưng, vì Dion trả lời rằng ông nên đến gặp người Syracuse, những người đã trở thành tự do, bạo chúa cho cùng những sứ giả đó mang đến cho dân những đề nghị thuận lợi nhất, hứa giảm đáng kể thuế, và miễn nghĩa vụ quân sự, ngoại trừ trong những cuộc chiến được tiến hành với sự đồng ý của họ. Người Syracuse chỉ cười chê những lời hứa đó; và Dion trả lời sứ giả: « Nếu Denys không thoái vị khỏi chế độ bạo quyền, ông ta sẽ không đàm phán với người Syracuse; nhưng nếu ông ta thoái vị, chính tôi, vì tình bạn cũ của chúng tôi, sẽ giúp ông ta đạt được tất cả những gì là công bằng, và tất cả những lợi ích nằm trong tầm tay tôi. »

Denys có vẻ bằng lòng với những đề nghị này, và cử những sứ giả mới, để yêu cầu người Syracuse phái đến thành trì một số đại diện mà ông có thể thương lượng về các lợi ích chung, và đạt được thỏa thuận về những nhượng bộ mà mỗi bên có thể thực hiện. Người ta cử đến những công dân mà Dion đã chấp thuận việc lựa chọn; và, ngay sau đó, tin đồn từ thành trì lan ra thành phố rằng Denys sắp từ bỏ chế độ bạo quyền, và rằng ông sẽ làm điều này vì lợi ích của bản thân hơn là vì tôn trọng Dion. Nhưng đó là một mưu kế và một trò giả vờ của bạo chúa, để bất ngờ tấn công người Syracuse; vì ông đã giữ lại làm tù binh những sứ giả được gửi đến, và ngay sáng hôm sau, vừa tảng sáng, sau khi cho những binh lính nước ngoài thuê của mình uống rượu say, ông sai họ đột kích bức tường mà người Syracuse đã dựng bao quanh thành trì.

Người Syracuse, không hề mong đợi cuộc tấn công như vậy, bị sự táo bạo của bọn Barbares làm hoảng loạn đến mức không ai dám kháng cự, trong khi một số người đang phá tường ầm ầm, số khác lao vào tấn công họ dữ dội. Quân nước ngoài của Dion chịu đựng một mình cơn xung kích của kẻ thù; vì họ vừa nghe tiếng hỗn loạn liền lao đến tiếp viện người Syracuse, dù ban đầu không biết phải làm gì, vì không nghe được những mệnh lệnh được ban ra, bởi tiếng la hét của người Syracuse, những kẻ đang tháo chạy lao vào hàng ngũ của họ và gieo rối loạn. Dion cuối cùng, thấy không thể nào được nghe, và muốn dùng hành động để chỉ cho họ thấy phải làm gì, lao thẳng vào đám Barbares; và, vì ông không kém được biết đến bởi kẻ thù hơn là bởi bạn bè, ông kéo xung quanh mình một trận chiến dữ dội và khủng khiếp nhất. Quân của Denys cùng nhau xông vào ông với những tiếng thét kinh hoàng; nhưng, dù tuổi tác đã làm ông nặng nề hơn và ít thích hợp cho những trận chiến như vậy, ông vẫn phô bày lòng dũng cảm và sức mạnh đến mức chịu đựng được cơn tấn công của quân thù, và giết được nhiều kẻ trong số đó. Nhưng cuối cùng ông bị thương ở tay bởi một nhát giáo. Áo giáp của ông hầu như không cản nổi số lượng phi tiêu và đòn tấn công mà ông hứng chịu qua chiếc khiên của mình: bị dồi dập không ngừng bởi những cây lao vỡ vụn vào ông, ông bị quật ngã. Ông lập tức được binh lính khiêng đi, ông giao Timonides chỉ huy thay; và, ngay lập tức lên ngựa, ông phi khắp thành phố và ngăn những kẻ tháo chạy; rồi, đem theo quân nước ngoài đang canh giữ Achradine, ông dẫn họ tươi mới và đầy nhiệt huyết tiến vào đánh bọn Barbares đã mệt mỏi, và nản lòng vì lần thử sức vừa rồi. Chúng đã tự phụ rằng ngay cú đánh đầu tiên sẽ chiếm được thành phố dễ dàng; nhưng khi thấy, trái với dự đoán của chúng, rằng chúng đang đối mặt với những người lính dạn dày và đầy sinh lực, chúng bắt đầu lùi về phía thành trì. Người Hy Lạp vừa thấy chúng nao núng liền xông vào dữ dội hơn nữa, đánh chúng tháo chạy, và buộc chúng phải thu mình vào trong tường thành. Bọn Barbares chỉ giết được của Dion bảy mươi bốn người, trong khi chúng mất rất nhiều quân.

Người Syracuse, để thưởng binh lính cho chiến thắng rực rỡ đó, đã phân phát cho mỗi người một trăm quan tiền[^dio35]. Và sứ giả đến từ phía Denys mang đến cho Dion những bức thư của phụ nữ trong cung điện. Trong đó có một bức thư đề ngoài bì: *Gửi cha tôi*, mà người ta đoán là của Hipparinus. Đó là tên người con trai của Dion, dù Timaeus khẳng định rằng tên ông là Areteus, theo tên mẹ là Arete; nhưng tôi tin rằng về điểm này, người ta nên tin Timonides hơn, người là bạn và đồng ngũ của Dion. Tất cả các bức thư khác được đọc trước mặt người Syracuse: chúng chỉ chứa những lời van lơn và cầu khẩn từ phía những phụ nữ. Nhưng khi đến lượt bức thư được cho là của Hipparinus, người Syracuse muốn ngăn không cho bóc niêm và đọc công khai; tuy nhiên Dion khăng khăng mở ra: đó là thư của Denys; và, dù được gửi đến Dion, nó được viết cho người Syracuse. Dưới dạng lời cầu xin và thanh minh, bức thư thực ra chỉ là một lời vu khống khéo léo nhắm vào Dion: Denys nhắc lại sự nhiệt tình mà Dion trước đây đã làm việc để thiết lập chế độ bạo quyền; rồi ông kèm theo những lời đe dọa khủng khiếp chống lại những người phải là thân thiết nhất với Dion, như em gái, vợ và con trai ông, và ông kết thư bằng những lời van xin và than thở về số phận của bản thân. Nhưng điều làm Dion phẫn nộ hơn tất cả, là ông ta cầu xin ông đừng phá bỏ chế độ bạo quyền, hãy giữ lại cho bản thân, và đừng trả lại tự do cho những người căm ghét ông và chưa quên những tổn hại họ đã chịu vì ông, mà thay vào đó hãy chinh phục họ, để đảm bảo cho bạn bè và thân quyến của mình sự an toàn hoàn toàn.

Việc đọc bức thư này, thay vì làm cho người Syracuse khâm phục, như đáng lẽ phải thế, sự kiên định và cao thượng của Dion khi hy sinh vì công lý và đạo đức những ràng buộc mạnh mẽ nhất của thiên nhiên và dòng máu, đã gieo vào họ những nghi ngờ và nỗi sợ hãi: tưởng rằng Dion thấy mình cần thiết phải tha chứ cho bạo chúa, họ nhìn quanh tìm những thủ lĩnh khác để đặt dưới quyền chỉ huy của họ; và tin tức về sự trở về của Heraclides chỉ củng cố thêm suy nghĩ đó. Heraclides là một trong những người bị lưu đày, người của chiến trường, rất được biết trong các đội quân nhờ những chức vụ ông từng giữ dưới thời các bạo chúa, nhưng ngoài ra là người có tinh thần không vững và phù phiếm, và không thể tin tưởng vào sự ổn định của ông, nhất là khi liên quan đến quyền ưu tiên và danh dự. Sau khi có bất đồng với Dion ở Peloponnese, ông quyết định đến với một hạm đội riêng để chống bạo chúa. Ông đến Syracuse với bảy chiến thuyền và ba chiếc thuyền khác, khi Denys đang bị bao vây lần thứ hai trong thành trì và người Syracuse đầy lòng tin tưởng. Việc đầu tiên của ông là tìm cách len lỏi vào lòng người dân; và điều này không khó, vì ông vốn tự nhiên có điều gì đó hấp dẫn giành được sự tin tưởng, và rất thích hợp để kích động đám đông vốn chỉ mong được tâng bốc; ngoài ra sự nghiêm trang của Dion bắt đầu làm không hài lòng đám đông: người ta coi nó là không phù hợp với tinh thần của chính quyền; vì chiến thắng đã truyền cho người Syracuse nhiều táo bạo và phóng túng đến mức họ muốn được cai trị theo cách dân chủ, trước cả khi trở thành một dân tộc tự do.

Họ vì vậy tự tiện triệu tập một hội nghị, và bổ nhiệm Heraclides làm đô đốc. Nhưng Dion xuất hiện, và phàn nàn to tiếng về chức vụ vừa được giao cho Heraclides, tuyên bố rằng đó là tước bỏ khỏi ông quyền lực mà người ta trước đây đã giao phó cho ông, và rằng ông không còn là tổng tư lệnh nữa, nếu người khác chỉ huy trên biển. Những lời trình bày này buộc, dù miễn cưỡng, người Syracuse phải tước bỏ Heraclides chức vụ mà họ vừa trao cho ông. Dion, ra khỏi hội nghị, triệu tập Heraclides đến nhà mình: ở đó, ông trách mắng nhẹ nhàng ông vì đã, trái với phép lịch sự và lợi ích công cộng, muốn trong một tình huống khó khăn, khi sự chia rẽ nhỏ nhất cũng có thể phá hoại tất cả, tranh giành với ông vị trí đầu tiên; rồi, ông triệu tập một hội nghị mới, tự mình bổ nhiệm Heraclides làm đô đốc, và khuyên dân chúng cấp cho ông đội vệ sĩ như cho chính ông. Heraclides, trong lời nói và hành động công khai, cố gắng làm hài lòng Dion: ông thừa nhận những nghĩa vụ mà ông mắc với ông, ông đi theo ông khắp nơi với vẻ khiêm nhường nhất, và thực hiện đúng mệnh lệnh của ông; nhưng, trong bí mật, ông tìm cách mua chuộc đám đông, và kích động những kẻ háo nổi loạn; cuối cùng ông đã, qua những mưu mô của mình, gây ra nhiều rối loạn đến mức đặt Dion vào tình thế khó xử nhất. Dion có đề nghị để Denys ra khỏi thành trì qua một hiệp ước, ông ta bị buộc tội muốn tha thứ cho bạo chúa, và tìm cách cứu ông ta; và nếu, để không làm phật lòng dân chúng, ông tiếp tục cuộc vây hãm, ông ta bị trách móc là cố ý kéo dài chiến tranh, để chỉ huy lâu hơn và giữ công dân dưới quyền phụ thuộc vào mình.

Lúc đó có trong thành phố một tên Sosis nào đó, người rất nổi tiếng trong số người Syracuse về sự táo tợn và tính độc ác, kẻ coi sự hoàn hảo của tự do là không đặt giới hạn nào cho sự phóng túng. Người này không ngừng giăng bẫy Dion: một hôm, đặc biệt, ông ta đứng dậy trong hội nghị công khai và khiển trách nặng nề nhất người Syracuse vì không nhận ra rằng họ đã tự thoát khỏi một chế độ bạo quyền say rượu và bùng nổ, chỉ để trao cho mình một ông chủ tỉnh táo và cảnh giác. Và, sau lời tuyên bố công khai về sự thù hận chống lại Dion, ông ta rời hội nghị. Ngay hôm sau, người ta thấy ông ta chạy khắp thành phố, đầu và mặt đẫm máu, như thể đang trốn thoát những kẻ đang truy đuổi; rồi ông ta lao vào giữa quảng trường, nơi dân chúng đang tụ họp; ông ta kêu to rằng những binh lính nước ngoài của Dion đã muốn giết ông, và chỉ vết thương trên đầu ra. Nhiều người, bị kích động bởi những lời than khóc, nổi dậy chống Dion: ông ta bị buộc tội là bạo chúa và độc ác; người ta trách ông ta muốn tước bỏ của công dân quyền tự do ngôn luận, bằng cách làm họ sợ những nguy hiểm lớn nhất và cả cái chết.

Tuy nhiên, bất chấp sự hỗn loạn và những chuyển động nổi loạn khuấy đảo hội nghị này, Dion vẫn đến đó để tự biện hộ. Ông cho thấy rằng Sosis là anh trai của một trong những vệ binh của Denys, và chính người vệ binh này đã thúc đẩy ông gieo sự hỗn loạn và bất hòa vào thành phố, bởi vì con đường cứu vớt duy nhất cho bạo chúa chính là sự bất đồng của công dân và sự nghi kị lẫn nhau. Ngoài ra, những thầy thuốc được mời đến khám vết thương của Sosis nhận thấy rằng nó chỉ là bề mặt, và không thể là hậu quả của một cú đánh mạnh, những vết thương bằng kiếm thường sâu hơn ở giữa: vết của Sosis thì nhẹ từ đầu đến cuối, và có nhiều đầu vết, điều đó cho thấy nó đã được làm ra nhiều lần, cơn đau đã buộc Sosis phải dừng lại và bắt đầu lại. Điều xác nhận báo cáo của các thầy thuốc, là có nhiều người quen đến, mang vào hội nghị một con dao cạo, và tuyên bố rằng họ đã gặp ngoài đường Sosis đẫm máu, la hét rằng ông ta đang chạy trốn những binh lính nước ngoài của Dion vừa đâm ông; nhưng rằng, ngay lập tức đuổi theo những binh lính đó, họ không thấy ai cả, và dưới một tảng đá hõm mà Sosis vừa ra khỏi, họ tìm thấy con dao cạo này. Vụ của Sosis đang đi xấu, thì chính những người hầu của ông đến cung cấp thêm bằng chứng mới chống lại ông: họ khai rằng Sosis đã ra khỏi nhà một mình trước khi trời sáng, với con dao cạo này trong tay. Tất cả những kẻ buộc tội Dion lúc đó rút lui: dân chúng kết án tử hình Sosis, và làm hòa với Dion. Tuy nhiên những binh lính nước ngoài vẫn luôn bị nghi ngờ đối với công dân, nhất là từ khi phần lớn những trận đánh chống bạo chúa diễn ra trên biển.

Nhưng, sau khi Philistus đến từ Iapygie với một số lượng lớn chiến thuyền để tiếp viện Denys, vì những binh lính nước ngoài này, chỉ thích hợp cho những trận chiến bộ binh, đã trở nên vô dụng trong cuộc chiến đó, người Syracuse cho rằng họ sắp hoàn toàn lệ thuộc vào họ, bởi vì họ chiến đấu trên biển và là những kẻ mạnh hơn với tư cách là chủ nhân hạm đội. Một điều còn làm tăng thêm sự kiêu ngạo của họ, là chiến thắng hải quân mà họ giành được trên Philistus, người mà họ đã đối xử tàn nhẫn và man rợ. Éphore nói rằng Philistus, thấy chiếc thuyền của mình bị bắt, đã tự sát; nhưng Timonides, người từ đầu cuộc chiến luôn chiến đấu bên cạnh Dion, viết thư cho triết gia Speusippe, thuật lại rằng Philistus bị người Syracuse bắt sống, chiếc thuyền ba hàng mái chèo của ông đã mắc cạn vào bờ; rằng ban đầu họ lột áo giáp của ông, lột trần ông, và, không tôn trọng tuổi già của ông, đã hành hạ ông đủ mọi cách; rằng sau đó họ chặt đầu ông, và giao xác cho lũ trẻ, ra lệnh cho chúng kéo lê dọc theo Achradine, rồi đi ném vào những hầm đá. Timaeus còn đi xa hơn: ông nói rằng lũ trẻ lấy cái chân khập khiễng của xác chết và kéo lê qua toàn thành phố, trước sự chế giễu và lăng mạ của người Syracuse, những kẻ vui mừng khi thấy như vậy người đã từng nói rằng Denys không nên bỏ trốn khỏi chế độ bạo quyền trên một con ngựa nhẹ, mà nên để bị kéo lê bằng chân thà vậy hơn là tự nguyện từ bỏ. Tuy nhiên Philistus thuật lại lời nói đó được nói với Denys là từ người khác chứ không phải bản thân ông.

Nhưng Timaeus, lấy làm cớ, và không phải hoàn toàn vô lý, lòng nhiệt tình và sự trung thành của Philistus trong việc duy trì chế độ bạo quyền, đã bôi nhọ tác phẩm lịch sử của mình bằng những lời vu khống chống Philistus. Nào, rằng những kẻ đã phải chịu đựng sự bất công của bạo chúa đã thỏa mãn cơn giận của mình trên một xác chết vô tri, đó là điều có thể còn tha thứ được; nhưng rằng sau một thời gian dài như vậy, những nhà sử học mà Philistus không hề gây tổn hại, và ngược lại đã được hưởng lợi từ những tác phẩm của ông, lại đến trách móc ông, bằng những lời chế giễu xúc phạm, những bất hạnh mà ngay cả người đức hạnh nhất cũng có thể bị nhào lộn bởi một biến cố bất ngờ của vận may, đó là một sự bất công mà chính sự quan tâm đến danh tiếng của họ đáng lẽ phải giữ họ khỏi điều đó. Éphore không tỏ ra khôn ngoan hơn bao nhiêu trong những lời ca ngợi ông dành cho Philistus; vì, dù ông là người viết lách khéo léo nhất trong việc tô màu bằng những cớ chính đáng hào nhoáng những hành động bất công nhất, đưa ra những động cơ hợp lý cho những phong cách trụy lạc, và tìm kiếm những bài phát biểu có khả năng gây ấn tượng, tuy nhiên ông sẽ không bao giờ xóa bỏ được quan niệm rằng người ta có về Philistus, rằng ông là người ủng hộ lớn nhất của chế độ bạo quyền, và người đã ngưỡng mộ và tìm kiếm nhất những vinh quang, quyền lực, sự giàu có và những cuộc hôn nhân của các bạo chúa. Hơn nữa, người không ca ngợi những hành động của Philistus, và tránh trách móc những bất hạnh của ông, người đó mới là sử gia trung thực và công bằng.

Philistus đã chết, Denys cử sứ giả đến Dion, để đề nghị trao lại cho ông thành trì, vũ khí và quân đánh thuê dưới quyền ông, cùng số tiền cần thiết để nuôi họ trong năm tháng, nếu qua một hiệp ước, người ta cho phép ông rút về Ý, và hưởng ở đó thu nhập của vùng đất gọi là Gyates, thuộc địa phận Syracuse, vùng đất màu mỡ và phì nhiêu, trải dài từ biển đến tận giữa lục địa. Dion bác bỏ đề nghị này, và gửi sứ giả đến người Syracuse; nhưng họ, đang hy vọng bắt sống bạo chúa, từ chối nghe và đuổi đi. Thấy vậy, Denys giao thành trì vào tay Apollocrates, con trai cả của mình; và, nhân một ngọn gió thuận lợi, ông chất lên thuyền những người thân thiết nhất với mình, cùng những gì quý giá nhất, và ra khơi mà không bị Heraclides phát hiện. Heraclides, nhận thấy sự bất bình mà công dân bày tỏ, những người thi nhau trách móc ông, liền phái đến kẻ mị dân Hippon; và Hippon kêu gọi dân chúng chia sẻ đất đai, nói rằng sự bình đẳng là nền tảng của tự do, như sự nghèo khó là nguồn gốc của ách nô lệ. Heraclides ủng hộ lời của Hippon, và gây ra chống Dion, người đang phản đối họ, những chuyển động nổi loạn: cuối cùng ông thuyết phục được dân chúng ban hành sắc lệnh phân chia ruộng đất, bãi bỏ lương bổng của quân nước ngoài, và bầu các tướng lĩnh mới, để tự giải phóng khỏi sự khắt khe của Dion. Người Syracuse, những kẻ đang cố thoát khỏi cùng một lúc chế độ bạo quyền, căn bệnh dài lâu và tai hại đó, và tự cai quản trước khi đúng lúc như một dân tộc tự do, đã có những biện pháp sai lầm nhất, và trở nên chán ghét Dion, người muốn, như một bác sĩ lành nghề, vẫn bắt họ theo một chế độ chính xác và khôn ngoan.

Trong khi họ đang tụ tập để bầu những viên chức mới (lúc đó đang là giữa mùa hè), bỗng dưng có những tiếng sấm sét khủng khiếp và những điềm kinh hoàng, kéo dài liên tiếp mười lăm ngày không gián đoạn, và ngăn dân chúng, bị nỗi sợ tôn giáo xâm chiếm, tiến hành bầu cử. Khi sự bình lặng có vẻ được tái lập, các kẻ mị dân lại tập hợp dân chúng: trong khi họ đang bổ nhiệm các viên chức, một con bò đực được mắc vào xe, mà dù quen với đám đông và tiếng ồn, ngày hôm đó lại nổi giận với người đánh xe và rũ bỏ ách, chạy vào nhà hát, ở đó làm tan tác đám đông, những kẻ tháo chạy trong sự hỗn loạn lớn nhất. Từ nhà hát, con bò lao ra, húc và lật đổ tất cả những gì gặp trên đường, vào khu thành phố sau đó bị kẻ thù chiếm đóng. Người Syracuse, không để ý gì đến sự kiện đó, bầu hai mươi lăm viên chức mà Heraclides nằm trong số đó. Họ sau đó bí mật phái đến những binh lính nước ngoài, để thuyết phục họ bỏ Dion mà theo họ, hứa cấp cho tất cả quyền công dân. Nhưng những binh lính từ chối những đề nghị đó; và, thay vì bỏ Dion, họ giữ ông sự trung thành và tình cảm trọn vẹn: họ đặt ông ở giữa, lấy thân và vũ khí làm lá chắn, và đưa ông ra khỏi thành phố, không làm hại ai, nhưng trách móc tất cả những ai họ gặp về sự phản bội và vô ơn của họ. Người Syracuse, coi thường con số nhỏ của họ, và coi sự kiềm chế không tấn công họ như một dấu hiệu của sợ hãi, tự tin vào lực lượng của mình, đuổi theo họ, không nghi ngờ gì là không đánh bại dễ dàng họ trong thành phố và tiêu diệt đến người cuối cùng.

Dion, thấy mình bị Vận may đặt vào tình thế cần thiết, hoặc là chiến đấu chống lại công dân của mình, hoặc là cùng chết với binh lính, dang tay ra với người Syracuse, và khẩn thiết cầu xin họ rút lui, chỉ cho họ thấy thành trì đầy kẻ thù, những kẻ vui mừng quan sát từ trên tường tất cả những gì đang diễn ra. Nhưng khi ông thấy rằng không có gì có thể ngăn cản sự bồng bột của đám đông, và rằng thành phố, như một con tàu bị gió đánh, đang bị giao cho làn gió bão tố của những kẻ mị dân, ông cấm binh lính tấn công người Syracuse. Binh lính vâng lời; nhưng, la to và làm vang dội vũ khí, như thể họ sắp lao vào người Syracuse, họ làm kinh hoảng những kẻ đó đến mức không một ai dám đứng vững, và họ bắt đầu chạy trốn qua các con đường, dù không ai đuổi; vì, ngay khi Dion thấy họ rút lui, ông cho binh lính tiến, và dẫn họ đến đất Leontines. Những thủ lĩnh người Syracuse, trở thành trò cười của tất cả phụ nữ, và muốn rửa nỗi nhục của cuộc tháo chạy, lại cho quân sĩ vũ trang và đuổi theo Dion. Họ bắt kịp ông ở chỗ vượt một con sông, và bắt đầu quấy rối ông với kỵ binh; nhưng, thấy rằng Dion không còn chịu đựng như trước những xúc phạm của họ với sự nhẫn nhục của người cha, và rằng bị cơn giận cuốn đi, ông cho binh lính quay lại và bày thành trận đánh, họ bỏ chạy, nhục nhã hơn cả lần trước, và nhanh chóng trở về thành phố, chỉ mất một vài người trong số họ.

Người Leontines đón tiếp Dion với những vinh dự lớn: họ thu nhận quân nước ngoài vào biên chế, và cấp cho họ quyền công dân. Họ sau đó cử sứ giả đến người Syracuse, yêu cầu họ làm cho những binh lính nước ngoài được công lý. Người Syracuse phái sứ giả về phía người Leontines, để buộc tội Dion, tất cả các đồng minh tập hợp ở thành phố Leontium; và, sau khi nghe hai bên, họ kết tội người Syracuse. Nhưng những kẻ này, trở nên kiêu ngạo và ngạo mạn, vì không còn ai kiềm chế họ nữa, do chính các thủ lĩnh của họ chỉ là nô lệ của họ, từ chối tuân theo phán quyết đó.

Tuy nhiên đến Syracuse những chiến thuyền của Denys dưới quyền chỉ huy của Nypsius người Napolitain, mang ngũ cốc và tiền cho những người bị vây hãm. Nhân dịp đó có một trận hải chiến, chiến thắng thuộc về người Syracuse: họ bắt được bốn thuyền của bạo chúa. Thành công này, kết hợp với tình trạng vô chính phủ mà họ đang sống trong đó, đã truyền cho họ nhiều niềm vui đến mức họ đắm chìm vào những bữa tiệc phóng túng nhất, những cuộc vui điên cuồng nhất, và, bỏ bê tất cả những gì cần thiết cho an ninh của mình, khi họ đã tưởng mình sắp làm chủ thành trì, họ đã để mất thành phố. Vì Nypsius, thấy rằng tất cả các khu phố của Syracuse đều chia sẻ những điên rồ như nhau; rằng dân chúng, từ sáng đến tận đêm khuya, chỉ ăn uống và nhảy múa theo tiếng sáo, và rằng các viên chức bản thân, chia sẻ những thú vui của các cuộc tụ tập hỗn loạn này, không dám ban bất kỳ lệnh nào, cũng không dám dùng bạo lực với những người đang say sưa; Nypsius, tôi nói, đã khéo léo lợi dụng cơ hội, và cho tấn công bức tường bao vây thành trì. Ông chiếm lĩnh nó; và, sau khi phá sập một phần, ông thả lũ Barbares vào trong thành phố, ra lệnh cho chúng đối xử theo ý muốn, và như có thể, với tất cả những ai rơi vào tay chúng. Người Syracuse không chậm nhận ra mối nguy họ đang gặp phải; nhưng nỗi kinh hoàng chỉ cho phép họ khắc phục rất chậm chạp và khó nhọc. Thành phố thực sự đang bị cướp phá: người ta tàn sát dân cư; người ta phá sập tường thành; người ta mang theo vào thành trì phụ nữ và trẻ em, bất chấp những giọt nước mắt và tiếng kêu khóc của họ. Các viên chức tuyệt vọng về việc tái lập trật tự trong thành phố, không thể cho công dân hành động chống kẻ thù, những kẻ đang lao vào hỗn mang giữa họ. Khu Achradine đã bị đe dọa: trong tình thế nguy cấp đó, tất cả mọi suy nghĩ đều hướng về người duy nhất có thể còn cứu được thành phố; nhưng không ai dám nêu tên ông, vì nỗi xấu hổ về sự bạc bẽo quá mức mà người ta đã đối xử với ông lớn đến thế. Cuối cùng, bị bức bách bởi sự cần thiết, một tiếng nói vang lên trong hàng ngũ các đồng minh và kỵ binh, kêu gọi phải triệu hồi Dion và quân Peloponnese đang ở với người Leontines.

Ngay khi từ ngữ đó, mà cuối cùng người ta đã có can đảm thốt ra, được nghe thấy, không còn là gì khác từ phía người Syracuse nữa ngoài tiếng kêu chung: họ khóc vì vui mừng; họ cầu xin thần linh gửi Dion trở lại cho họ, và bày tỏ ham muốn lớn nhất khi nhìn thấy ông lại; họ nhớ đến lòng can đảm và nhiệt huyết của ông trong những nguy hiểm, sự không sợ hãi của ông làm cho bản thân họ cũng không sợ, và đẩy họ đến việc đối mặt với kẻ thù không chút kinh hoàng. Họ vì thế lập tức phái đến Archonides và Telesides, hai người trong số các đồng minh, và năm kỵ sĩ, trong số đó có Hellanicus. Các sứ giả đã hành quân nhanh đến mức đến nơi người Leontines trước đêm. Họ xuống ngựa, phủ phục dưới chân Dion, đẫm nước mắt, và trình bày cho ông nguy hiểm mà Syracuse đang gặp phải. Đã có một số người Leontines và nhiều binh lính Peloponnese tụ tập quanh Dion, đoán chắc qua vẻ hối hả của các sứ giả và tư thế khiêm nhường của họ, rằng có điều gì bất thường đã xảy ra. Dion lập tức dẫn các sứ giả đến hội nghị, nơi dân chúng tụ đến với nhiệt huyết: ở đó, Archonides và Hellanicus, sau khi trình bày vắn tắt mức độ tai họa của họ, cầu xin các binh lính nước ngoài đến tiếp viện người Syracuse, và quên đi những đối xử tệ bạc họ đã nhận được, bởi người Syracuse đã bị trừng phạt nặng nề hơn những gì ngay cả những người bị đối xử tệ bạc nhất trong số họ có thể mong muốn.

Khi họ kết thúc bài phát biểu, một sự im lặng sâu sắc bao trùm hội nghị. Dion đứng dậy; nhưng ông vừa mới bắt đầu nói, một dòng nước mắt đã làm nghẹt giọng ông. Các binh lính nước ngoài, xúc động trước nỗi đau của ông, khuyến khích ông lấy can đảm. Cuối cùng, đã bình phục lại, ông tiếp tục như sau: « Hỡi người Peloponnese, ông nói, và hỡi các đồng minh của chúng ta, tôi đã triệu tập các vị ở đây để các vị thảo luận về điều liên quan trực tiếp đến bản thân các vị; vì sẽ là điều nhục nhã đối với tôi nếu tham khảo về điều mình phải làm, khi Syracuse đang trên bờ diệt vong. Nếu tôi không thể cứu nó, tôi sẽ đến gieo mình vào giữa những ngọn lửa đang thiêu rụi nó, và vùi mình dưới những đống đổ nát của nó. Còn với các vị, nếu các vị quyết định một lần nữa tiếp viện chúng tôi, những kẻ thiếu thận trọng và bất hạnh nhất trong số loài người, hãy đến dựng lại một thành phố là công trình của chính các vị. Nếu những lý do chính đáng khiến phàn nàn mà các vị có chống người Syracuse thúc đẩy các vị bỏ rơi họ, tôi cầu nguyện thần linh thưởng xứng đáng cho đức hạnh và sự nhiệt huyết mà các vị đã trước đây biểu lộ với tôi. Hãy nhớ đến Dion, người đã không bỏ rơi các vị, khi công dân của ông bất công với các vị, và người bây giờ không bỏ rơi công dân của mình trong hoạn nạn. » Ông còn đang nói, khi quân nước ngoài đứng dậy với tiếng hô lớn, và thúc giục ông ngay lập tức dẫn họ đến tiếp viện người Syracuse. Các sứ giả, đầy lòng biết ơn, ôm chặt họ, và chúc họ cùng Dion mọi điều tốt lành mà thần linh có thể ban cho người. Khi cơn hỗn loạn lắng xuống, Dion ra lệnh cho binh lính chuẩn bị lên đường, và, ngay sau khi dùng bữa, quay trở lại chỗ này, vì ông muốn ngay đêm đó lên đường đến Syracuse.

Tuy nhiên ở Syracuse, các tướng lĩnh của Denys đã làm thiệt hại nhiều nhất có thể trong suốt cả ngày; và, ngay khi đêm xuống, họ rút vào thành trì, chỉ mất rất ít người trong số họ. Lúc đó những kẻ mị dân người Syracuse lại lấy lại can đảm, hy vọng rằng kẻ thù sẽ dừng ở những gì vừa làm: họ khuyên dân không còn nghĩ đến Dion, và không nhận ông nếu ông đến tiếp viện với quân của mình. « Không nên, họ nói, nhường chỗ cho lòng can đảm của những binh lính nước ngoài đó, như thể ta công nhận họ dũng cảm hơn ta: hãy chỉ nhờ vào lực lượng của bản thân ta để cứu thành phố và giành lấy tự do. » Các viên chức vì thế cử những sứ giả mới đến Dion, để ngăn ông đến. Nhưng đồng thời những kỵ sĩ và các công dân chính yếu cũng phái những người khác đi để thúc giục ông tăng tốc hành quân. Đó là lý do khiến ông đi chậm hơn. Khi đêm đã khuya, những kẻ thù ghét Dion đã chiếm lĩnh các cổng thành để ngăn ông vào. Nhưng Nypsius đã cho binh lính từ thành trì kéo ra đông hơn và quyết liệt hơn ngày hôm trước; và những kẻ này, sau khi hoàn tất việc phá sập bức tường bao vây họ, tràn ra khắp thành phố và đốt phá. Chúng không chỉ thảm sát đàn ông, mà còn cả phụ nữ và trẻ em: ít kẻ dừng lại để cướp bóc, người ta chỉ nghĩ đến tiêu diệt; vì Denys, tuyệt vọng về tình thế của mình, và thề trả thù không đội trời chung với người Syracuse, muốn theo một nghĩa nào đó chôn vùi chế độ bạo quyền dưới đống đổ nát của Syracuse[^dio36]. Binh lính, để đón trước sự đến của Dion, đã dùng đến phương tiện hủy diệt nhanh nhất, lửa, đốt cháy bằng đuốc và bó lửa tất cả những gì trong tầm tay, và bắn những mũi tên cháy lên những ngôi nhà xa hơn. Người Syracuse chạy trốn để thoát khỏi hỏa hoạn bị chặn lại và bị thảm sát trên đường phố; những kẻ nương náu trong nhà bị lửa đuổi ra; nhiều công trình bốc lửa đổ sụp lên người qua đường, đè bẹp họ.

Hỏa hoạn này đã khiến tất cả mọi tinh thần hướng về cùng một cảm xúc, và mở cửa thành phố cho Dion. Từ khi ông biết tin rằng kẻ thù đã rút vào thành trì, ông đã đi chậm lại; nhưng buổi sáng những kỵ sĩ đến gặp ông để thông báo rằng kẻ thù lại tràn ra thành phố; và, không lâu sau, một số ngay cả trong những kẻ thù địch của ông cũng đến xin ông đến nhanh. Khi tai họa ngày càng tệ hơn, Heraclides phái trước tiên anh trai ông, rồi Theodotes, người chú của ông, đến cầu xin ông đến tiếp viện nhanh chóng, vì không còn ai có thể chống đỡ kẻ thù, bản thân ông bị thương, và thành phố gần như bị hoàn toàn tàn phá và biến thành tro. Những tin tức này được mang đến Dion khi ông còn cách cổng thành khoảng ba giờ đường[^dio37]: ông trước tiên thông báo cho binh lính về mối nguy cấp bách của Syracuse; và, sau khi đã ban lệnh cho họ, ông dẫn họ, không còn chậm rãi nữa, mà với tất cả tốc độ, nhận được liên tục những người đưa tin thúc giục ông khẩn trương. Binh lính đã tỏ ra nhiệt huyết và hành quân dồn dập đến mức chỉ trong ít thời gian ông đến được cổng thành, và vào khu gọi là Hecatompedion. Ở đó, ông tách quân nhẹ ra, và cho họ đi tấn công kẻ thù, để người Syracuse, khi trông thấy họ, lấy lại dũng khí. Còn ông, ông bày bộ binh và những công dân đang từ khắp nơi đến nhập vào thành đội hình; ông chia họ thành những nhóm nhỏ riêng biệt, mà ông cho nhiều chiều sâu hơn chiều rộng, và đặt những chỉ huy khác nhau dẫn đầu họ, để khi tấn công kẻ thù trên nhiều điểm, họ có vẻ đáng sợ hơn; rồi, sau khi đã cầu nguyện thần linh, ông đi qua thành phố, và tiến vào đánh kẻ thù.

Người Syracuse, khi nhìn thấy ông, reo lên vì vui mừng, và xen những lời cầu nguyện và khuyến khích vào tiếng hoan hô dành cho Dion: họ gọi ông là người cứu vớt và vị thần của họ, và những binh lính nước ngoài là công dân và anh em của họ. Trong dịp này, không ai ích kỷ và yêu quý mạng sống của bản thân đến mức không sợ cho sự an toàn của Dion hơn là của bất kỳ ai, khi thấy ông hành quân vào một nguy hiểm lớn như vậy qua máu, lửa, và xác chết rải rắc khắp đường phố. Kẻ thù, về phần mình, biểu lộ một cảnh tượng đáng sợ nhất: bị phẫn nộ thúc đẩy, chúng bày thành trận dọc theo bức tường mà chúng đã phá sập, và những đống đổ nát của nó khiến việc tiếp cận khó khăn và khó mà bẻ gãy. Nhưng không có điều gì cản trở và khuấy động thêm bước tiến của binh lính Dion hơn là nguy hiểm mà lửa đe dọa họ. Bị bao vây khắp phía bởi những ngọn lửa đang thiêu rụi các ngôi nhà, buộc phải bước đi trên những tàn tro còn đang cháy, và mỗi bước đi có thể bị đè bẹp bởi sự sụp đổ của một mái nhà hay một bức tường, họ phải, mà không phá vỡ hàng ngũ, mở đường đi qua một đám mây khói và bụi. Khi họ tiếp cận kẻ thù, chỉ có một số rất ít ở cả hai phía có thể giao chiến tay đôi, vì sự gồ ghề và hẹp lối của địa hình. Nhưng cuối cùng binh lính của Dion, được tiếp sức bởi tiếng hô và nhiệt huyết của người Syracuse, đã nỗ lực mạnh mẽ đến mức đẩy bật quân của Nypsius. Phần lớn chạy vào thành trì, rất gần nơi trận đánh; những kẻ ở lại bên ngoài, tản mát, bị quân nước ngoài đuổi theo và tàn sát. Tình huống không cho phép tức thời hưởng quả chiến thắng, cũng không buông mình vào niềm vui và những thú vui mà một công trạng lớn như vậy xứng đáng được hưởng: người Syracuse chỉ nghĩ đến cứu nhà cửa của mình; và chỉ với nhiều khó nhọc, và sau khi làm việc cả đêm, họ mới dập tắt được ngọn lửa.

Ngay khi trời sáng, không một kẻ mị dân nào dám ở lại trong thành phố: họ tự xét xử bản thân, và tất cả đều bỏ trốn, ngoại trừ Heraclides và Theodotes, những kẻ đến tự nộp mình cho Dion, nhận là mình có tội, và cầu xin ông rộng lượng hơn với họ là họ đã đối xử tốt với ông. « Xứng đáng với anh, họ nói thêm, đã vượt trội hơn phần còn lại của loài người về những đức hạnh khác của anh, là hôm nay vượt qua, bằng cách biết khắc phục oán hận, những kẻ bội ơn tự nhận thua kém trong chính đức hạnh mà họ đã dám tranh giành với anh. » Những người bạn của Dion, chứng kiến những lời cầu xin này, khuyên ông đừng tha thứ cho những kẻ xấu xa và ganh tị, mà hãy giao Heraclides cho binh lính, và nhổ khỏi chính quyền sự xu nịnh đám đông, căn bệnh điên cuồng không kém nguy hiểm hơn chế độ bạo quyền. Nhưng Dion cố xoa dịu họ. « Các thủ lĩnh khác, ông nói, tập trung vào bài tập của chiến tranh và vũ khí; còn tôi, tôi đã trải qua một thời gian dài ở Học viện, để học cách khuất phục cơn giận, lòng ghen tị và sự cứng đầu. Bằng chứng của chiến thắng giành được đối với những đam mê của mình không phải là mềm mỏng và chừng mực với bạn bè và người tốt, mà là tỏ ra khoan hồng và nhân hậu với những kẻ đã bất công với ta. Tôi không tìm cách vượt trội Heraclides về thận trọng và thẩm quyền bằng về mềm mỏng và công lý; vì đó mới là ưu việt thực sự. Những chiến công quân sự, ngay cả khi không ai cạnh tranh vinh quang với ta, ít nhất một phần cũng được Vận may đòi công. Nếu Heraclides là kẻ xấu xa, phản bội và ganh tị, đó có phải là lý do để Dion làm ô nhơ đức hạnh của mình bằng cách buông theo cơn giận không? Luật pháp, thực ra, cho phép trả thù nhiều hơn sự bất công đã gây ra nó; nhưng tình cảm tự nhiên dạy ta rằng cả hai đều xuất phát từ cùng một điểm yếu. Sự xấu xa của con người, dù khó chữa lành, tuy nhiên không phải là quá dã man và thú tính đến mức không chịu khuất phục, và người ta không thể chinh phục nó bằng những ân huệ được lặp đi lặp lại nhiều lần. »

Dion, điều tiết cách ứng xử theo những lý luận khôn ngoan đó, đã thả tự do cho Heraclides; rồi ông lo bao vây thành trì bằng một hàng rào mới, ra lệnh cho tất cả người Syracuse đi mỗi người một cái cọc, và mang về. Khi đêm xuống, và trong khi người Syracuse ngủ, ông cho quân nước ngoài làm việc, đến nỗi thành trì được bao quanh bằng một hàng rào tốt, trước khi bất kỳ ai nhận ra điều đó. Sáng hôm sau, khi nhìn thấy quy mô của công trình và tốc độ thực hiện, công dân và ngay cả kẻ thù đều choáng ngợp thán phục. Công việc này xong xuôi, Dion cho chôn cất người chết, giải phóng tù binh, không ít hơn hai nghìn người, và triệu tập hội đồng dân chúng. Ở đó, Heraclides, tiến lên trước, đề nghị bầu Dion làm tổng tư lệnh các lực lượng trên bộ lẫn trên biển. Tất cả những người đứng đắn nhất đón nhận đề nghị này với nhiệt huyết, và yêu cầu nó được phê chuẩn bằng phiếu bầu của dân chúng; nhưng đám thủy thủ và thợ thủ công, những kẻ không chịu đựng được việc Heraclides bị tước đoạt chức vụ đô đốc, thuyết phục hơn nữa rằng, dù ông không đáng trong mọi mặt còn lại, ông ít nhất là người dân chủ hơn Dion và thuận theo ý muốn của đám đông hơn, đã phản đối đến mức gây ra sự hỗn loạn. Dion nhường về điểm này trước đám đông đó, và trao lại cho Heraclides quyền chỉ huy lực lượng hải quân; nhưng ông làm họ không hài lòng đặc biệt, khi ông phản đối việc phân chia đất đai và nhà cửa mà họ muốn thực hiện, và hủy bỏ tất cả những gì đã được sắc lệnh về vấn đề đó.

Heraclides, lúc đó ở Messine, rút từ đó một cái cớ mới để mưu mô: ông không ngừng tiếp xúc những binh lính và thủy thủ đã cùng lên đường với ông; ông kích họ chống Dion, người mà ông buộc tội đang khao khát chế độ bạo quyền, trong khi bản thân ông bí mật thương lượng với Denys, qua trung gian Pharax người Spartiate. Những người đáng kính nhất trong số người Syracuse đã nghi ngờ điều đó, có sự nổi loạn trong trại, điều đưa thành phố đến tình trạng thiếu hụt đến mức Dion không biết phải làm gì: hơn nữa ông nghe những người bạn trách móc, trách ông đã củng cố chống lại bản thân một người không thể trị, bị tham vọng và lòng ghen tị làm băng hoại như Heraclides. Pharax đang đóng trại dưới tường Neapolis, trên địa phận Agrigente. Dion, đứng đầu người Syracuse, tiến về phía ông; nhưng, vì ông trì hoãn trận đánh, chờ cơ hội thuận lợi hơn, Heraclides và những thủy thủ của ông la to rằng Dion không muốn kết thúc chiến tranh trong một trận đánh duy nhất, mà muốn kéo dài nó để chỉ huy lâu hơn. Ông vì thế bị buộc phải giao chiến, và thua trận: tuy nhiên thất bại không đáng kể, và một phần xuất phát từ sự nổi loạn của binh lính. Dion đang chuẩn bị một trận đánh thứ hai; ông đã bày quân thành đội hình, đang khuyến khích họ chiến đấu tốt, khi vào đầu đêm người ta đến báo ông rằng Heraclides đã nhổ neo với toàn hạm đội, và đang dong buồm về Syracuse, quyết chiếm thành phố và đóng cổng không cho ông vào.

Ông liền chọn những kỵ binh dũng cảm nhất và nhanh nhẹn nhất trong số những kỵ sĩ của mình, và hành quân suốt đêm với tốc độ đến mức ông đến cổng Syracuse vào khoảng tiếng thứ ba của ngày, sau khi đã đi bảy trăm dặm[^dio38]. Heraclides, thấy mình đã bị bỏ lại phía sau dù đã rất nhanh, và rằng kế hoạch của mình đã hỏng, quay đầu trở lại. Ông lang thang chỗ này chỗ kia, không biết quyết định gì, khi ông gặp Gesylus người Spartiate, người nói với ông rằng ông được Lacedaemon cử đến để chỉ huy người Sicily, như Gylippe đã làm trước đây. Heraclides đón nhận ông với niềm vui, và gắn ông vào bên mình như một bùa hộ thân chống Dion: ông giới thiệu ông đầy tự hào với các đồng minh, và cử một người thông báo đến người Syracuse, triệu họ nhận người Spartiate làm chỉ huy. « Syracuse, Dion trả lời, không thiếu tướng lĩnh; và, nếu tình thế sự việc tuyệt đối cần thiết một người Spartiate làm thủ lĩnh, chính tôi mới phải chỉ huy, khi đã được người Spartiates vinh danh bằng quyền công dân. » Trước câu trả lời này, Gesylus từ bỏ quyền chỉ huy: ông đến gặp Dion, và dàn xếp sự hòa giải của Heraclides với ông, dưới những lời thề thiêng liêng nhất và những đảm bảo mạnh mẽ nhất mà Heraclides đưa ra làm bảo đảm cho sự trung thành của mình. Gesylus đã can thiệp vào lời hứa đó, và thề rằng ông sẽ trả thù cho Dion và tự mình trừng phạt Heraclides, nếu bao giờ ông ta bội thề.

Từ thời điểm đó, người Syracuse giải tán hạm đội của mình; vì, ngoài việc nó đã trở nên vô dụng với họ, nó còn là một khoản chi phí lớn cho những người phục vụ, và một cớ liên tục gây ra nổi loạn cho những người chỉ huy; họ sau đó lo xây dựng lại bức tường bao vây thành trì, và tiếp tục cuộc vây hãm. Vì những người bị vây không nhận được bất kỳ tiếp viện nào, thực phẩm bắt đầu thiếu hụt với họ, và binh lính trở nên nổi loạn và mất kỷ luật, con trai của Denys, tuyệt vọng về khả năng giữ được, đã ký kết với Dion, và trao cho ông thành trì, vũ khí và những dự trữ chiến tranh khác; sau đó ông đem theo mẹ và các chị em, chất đầy năm chiếc thuyền đồ đạc và người của mình, và, sau khi nhận được sự bảo đảm an toàn từ Dion cho việc ra đi, ông đến gặp cha mình.

Không ai trong thành phố mà không muốn được chiêm ngưỡng cảnh rút lui đó; và, nếu một số người bỏ lỡ không đến xem, người ta rất ngạc nhiên vì sao họ không đến làm chứng cho một ngày đẹp như vậy, khi mặt trời mọc chiếu sáng với những tia nắng nền tự do của Syracuse. Nếu ngay cả hôm nay cuộc tháo chạy của Denys vẫn được coi là một trong những ví dụ rực rỡ và đáng nhớ nhất về những thăng trầm của Vận may, thì niềm vui của người Syracuse khi đó phải như thế nào, và lòng kiêu hãnh cao thượng phải thúc đẩy họ đến mức nào, khi họ vừa mới, với những phương tiện quá nhỏ bé như vậy, lật đổ chế độ bạo quyền hùng mạnh nhất từng tồn tại!

Apollocrates đã lên thuyền ra đi, Dion tiến về phía thành trì. Những phụ nữ bị giam giữ ở đó không có đủ kiên nhẫn đợi ông: họ đi ngược lên đón ông tận cổng thành. Aristomaque đang dẫn người con trai của Dion; Arete đi phía sau bà, đẫm nước mắt, và không biết phải chào đón chồng mình như thế nào, sau khi đã lấy người khác. Dion ôm trước hết em gái và con trai mình. Rồi, Aristomaque, dẫn Arete đến trước mặt ông: « Dion, bà nói, sự lưu đày của anh đã khiến chúng tôi rất khốn khổ; nhưng sự trở về và chiến thắng của anh đã giải phóng chúng tôi khỏi gánh nặng của những khổ não, ngoại trừ người bất hạnh này, mà tôi đau lòng chứng kiến, dù anh còn sống, bị gả cưỡng bức cho người khác. Vì thế, khi Vận may trả lại cho anh quyền định đoạt số phận của chúng tôi, phán quyết nào anh sẽ tuyên về sự cưỡng bức không thể tránh khỏi mà bà đã phải chịu? Bà sẽ chào đón anh như người chú? hay sẽ ôm anh như người chồng? » Dion, bị lời nói của Aristomaque xúc động sâu sắc, và mắt ngập nước mắt, âu yếm ôm chầm lấy vợ, trao người con trai vào tay bà, và sai bà về ngôi nhà nơi ông đang cư trú, vì ông đã trả lại thành trì cho người Syracuse.

Sau một thành công như vậy, ông không muốn hưởng thụ vận may hiện tại cho đến khi trước đó đã bày tỏ lòng biết ơn với bạn bè, tặng quà cho các đồng minh, và trên hết phân phát cho những công dân quen biết và những binh lính nước ngoài một phần những phần thưởng và vinh dự mà họ xứng đáng. Sự hào phóng của ông với người khác vượt quá khả năng của mình: tuy nhiên ông tự đối xử với bản thân một cách đơn giản và khiêm tốn, và bằng lòng với những thứ tầm thường nhất. Vì thế ông là đối tượng của sự thán phục chung, khi người ta nghĩ rằng ông, đang thu hút vào mình, bởi sự thịnh vượng của mình, không chỉ ánh mắt của Sicily và Carthage, mà của cả Hy Lạp, những kẻ công nhận ông là vị tướng lĩnh của thời đại có lòng dũng cảm và vận may rực rỡ nhất, ông vẫn đơn giản về quần áo, xe cộ và bàn ăn, như thể ông đã sống trong Học viện cùng Platon, và không phải với những sĩ quan và binh lính, đối với họ những cuộc trụy lạc là những phương tiện thông thường để giảm bớt những mệt mỏi họ chịu đựng và những hiểm nguy họ đương đầu. Chính Platon đã viết cho ông[^dio39] rằng cả thế giới đang nhìn vào ông; nhưng mắt của Dion chỉ gắn, có thể nói, vào một nơi duy nhất của một thành phố duy nhất, Học viện: ông chỉ nhận ra những triết gia lui tới nơi đó là những khán giả duy nhất cho cách ứng xử của mình, những người không thán phục những chiến công, lòng dũng cảm hay những chiến thắng của ông, mà xem xét liệu ông có sử dụng vận may của mình một cách khôn ngoan và chừng mực, và liệu ông có biết tiết độ trong những thành công lớn lao như vậy. Còn về sự nghiêm trang trong giao tiếp và sự khắt khe mà ông thực hành đối với dân chúng, ông tự thấy có bổn phận không nhượng bộ bất cứ điều gì trong đó, dù tình huống hiện tại đòi hỏi sự mềm mỏng và duyên dáng, và dù Platon trách ông và viết thư cho ông, như chúng ta đã thuật lại, rằng sự cứng đầu là người bạn đồng hành của sự cô đơn. Nhưng tính cách của ông trái với những phương tiện thu phục lòng người đó; hơn nữa ông muốn đưa người Syracuse, đã bị tâng bốc làm hư, trở về những phong tục nghiêm khắc hơn.

Tuy nhiên Heraclides lại bắt đầu những mưu mô của mình. Dion mời ông đến hội đồng, ông từ chối đến, với lý do rằng là người dân thường, ông sẽ có mặt trong hội nghị cùng những công dân khác. Sau đó, ông trách tội Dion đã không phá bỏ thành trì, và đã phản đối việc dân chúng mở mộ của Denys Già để lấy xác và quăng đi bỏ chợ; rồi, đã gọi người từ Corinthe đến, vì coi thường công dân của mình, để giúp ông bằng lời khuyên và cùng cai trị với ông. Dion thực ra đã mời người Corinthe, hy vọng rằng với sự giúp đỡ của họ, ông sẽ dễ dàng hơn trong việc thiết lập hình thức chính quyền mà ông đã hình dung: ông đề xuất bãi bỏ nền dân chủ thuần túy đó, mà ông coi không phải là một chính phủ, mà là, theo cách diễn đạt của Platon, một cuộc đấu giá công khai mọi loại hình thức chính quyền[^dio40], và thay thế bằng một hình thức cộng hòa nửa Lacedaemonia nửa Crete, tức là được cấu thành bởi hoàng quyền và dân chủ, trong đó quý tộc thống trị và quyết định những việc quan trọng nhất. Ông còn thấy rằng ở Corinthe, nơi chính quyền nghiêng về phía đầu sỏ, phần lớn công việc không bị đem ra thảo luận trước dân chúng. Nhưng ông nghĩ chắc rằng Heraclides sẽ cản trở kế hoạch của mình, biết ông là tinh thần hỗn loạn, phù phiếm và có xu hướng nổi loạn: ông bỏ mặc ông cho những kẻ mà trước đây ông đã ngăn không cho giết, và lúc đó cho phép họ làm điều đó. Họ vì thế đến nhà Heraclides, và giết ông. Người Syracuse đã rất tiếc thương Heraclides; nhưng, vì Dion đã làm lễ tang cho ông một cách long trọng, đã đi đưa đám tang cùng toàn bộ quân đội, và sau đó đã phát biểu với dân chúng, họ đã dễ dàng tha thứ cho ông về vụ giết người này; hơn nữa họ tin chắc rằng, chừng nào Heraclides và Dion còn cai trị cùng nhau, thành phố sẽ không ngừng bị khuấy động bởi những cuộc nổi loạn và rối loạn.

Dion có một người bạn tên Callippus, người Athens, người mà ông đã làm quen, theo lời Platon[^dio41], không phải trong quá trình học tập, mà trong giao du với đời và trong việc được điểm đạo vào các bí mật. Callippus đã cùng ông ra trận, và đã phân biệt mình ở đó: thực ra chính Callippus là người, trong số tất cả bạn bè của ông, đã vào Syracuse đầu tiên với vòng hoa trên đầu; và ông đã, trong tất cả những trận chiến ông tham gia, đưa ra những bằng chứng rực rỡ về lòng dũng cảm. Nhưng, sau khi chiến tranh đã cướp đi những người bạn tốt nhất của Dion, và sau khi Heraclides bị giết, Callippus, thấy rằng dân chúng Syracuse thiếu người dẫn đầu, và ngay cả binh lính của Dion cũng đang hướng mắt về phía ông, đã tự bộc lộ lúc đó là kẻ tội lỗi nhất trong số loài người. Không nghi ngờ gì là Sicily sẽ là phần thưởng cho vụ giết hại người chủ và người bạn của mình, và, như một số người khẳng định, đã nhận được từ những kẻ thù của Dion hai mươi talent[^dio42] làm tiền thù lao cho tội ác của mình, ông đã mua chuộc một số binh lính nước ngoài, và sử dụng họ để dệt nên âm mưu phản trắc và tội ác nhất. Mỗi ngày ông đến tường trình cho Dion những lời nói thật hay giả mà người ta nói chống lại ông: bằng cách này, ông đã lấy được sự tin tưởng của ông đến mức, và đảm bảo được một sự tự do lớn đến vậy, đến mức ông có thể nói chuyện bí mật với ai ông muốn, và nói chống Dion tất cả những gì ông thấy thích hợp; Dion thậm chí đã ra lệnh như vậy, để biết những ai đang nuôi dưỡng những mầm mống thù hận và nổi loạn. Nào, điều này dẫn đến kết quả là Callippus sớm biết những ai có tinh thần bị hư hoại, và dễ dàng vận động họ chống Dion; đồng thời, nếu một người lính nào, bác bỏ những đề xuất của Callippus, đến tố giác với Dion những mưu mô của ông, Dion không lo ngại và không bối rối, thuyết phục rằng Callippus chỉ đang thực hiện mệnh lệnh của mình.

Âm mưu đã được hình thành, khi một bóng ma rùng rợn và quái dị xuất hiện với Dion. Dion đang ngồi vào buổi tối trong một hành lang nhà mình, chìm đắm trong những suy nghĩ sâu sắc, khi bỗng dưng ông nghe tiếng động ở đầu kia hành lang: ông hướng mắt về phía đó, và nhờ ánh ngày còn sót lại, ông nhận ra một người đàn bà dáng cao, mà qua những nét mặt và trang phục, trông giống như một Furie trên sân khấu, đang bận quét nhà. Kinh ngạc và hoảng sợ trước sự xuất hiện đó, ông cho gọi những người bạn, kể cho họ nghe cảnh tượng ông vừa thấy, và cầu xin họ ở lại qua đêm với ông, thú nhận rằng ông không còn là chính mình, và sợ rằng bóng ma đó sẽ lại xuất hiện khi ông ở một mình; nhưng bóng ma không còn hiện ra nữa. Ít lâu sau, người con trai của ông, chỉ mới là một thiếu niên, trong một cơn giận vì lý do khá nhỏ nhặt, đã lao đầu từ mái nhà xuống, và chết[^dio43]. Tai họa này là lý do để Callippus thúc đẩy việc thực hiện kế hoạch của mình: ông tung tin trong số người Syracuse rằng Dion, thấy mình không có con, đã quyết định triệu hồi Apollocrates, con trai của Denys, và làm ông ta thừa kế, vì là cháu trai của vợ ông và cháu ngoại của em gái ông qua mẹ. Đã có Dion, vợ ông và em gái ông nghi ngờ những mưu mô của Callippus: họ nhận được từ khắp nơi những lời cảnh báo; nhưng Dion, vẫn còn phiền não vì vụ giết Heraclides, và không nghi ngờ gì là bị nó ám ảnh, coi nó như một vết nhơ trong cuộc đời và những hành động của mình, nói rằng ông thà chết nghìn lần, và đưa cổ ra cho bất kỳ ai muốn đâm, hơn là sống trong sự ngờ vực, buộc phải đề phòng không chỉ kẻ thù mà cả bạn bè. Tuy nhiên Callippus, thấy vợ và em gái của Dion đang tra cứu kỹ càng âm mưu, và sợ họ có thể đến lúc có được sự xác nhận chắc chắn, đã đến gặp họ, khẳng định trong nước mắt rằng không có chuyện đó, và nói rằng ông sẵn sàng đưa ra bất kỳ bảo đảm nào họ muốn đòi về lòng trung thành của mình với Dion. Họ yêu cầu ông thực hiện lời thề lớn. Và đây là lời thề đó: người phải tuyên thề đi xuống đền thờ của Thesmophores[^dio44]; ở đó, sau những lễ tế thông thường, ông mặc áo choàng tím của một trong hai nữ thần; rồi, với ngọn đuốc đang cháy trên tay, ông đọc công thức lời thề. Callippus, đã thực hiện toàn bộ nghi lễ đó và tuyên thề, đã ít quan tâm đến các nữ thần đến mức ông hoãn việc thực hiện vụ giết Dion sang chính ngày lễ hội của Proserpine, nữ thần mà ông vừa thề trước; đó là lễ hội của những vị nữ thần mà ông đã thề. Có lẽ Proserpine đã bị xúc phạm, dù ông thực hiện vụ giết người vào thời điểm nào, trên một người mà chính ông đã điểm đạo vào những bí ẩn thiêng liêng; nhưng uy nghi của bà bị vi phạm thô bạo hơn bởi sự lựa chọn chính ngày lễ của bà.

Callippus đã cộng tác với nhiều đồng phạm: ngày hôm đó, Dion đang ở trong một căn phòng có nhiều giường nằm, cùng với nhiều người bạn của mình, những kẻ âm mưu bao vây nhà: một số canh cổng và cửa sổ; những kẻ khác, những kẻ phải ra tay, và là những binh lính người Zacynthe, bước vào phòng chỉ mặc áo ngắn và không có vũ khí. Khi họ đã vào, những kẻ bên ngoài đóng cửa lại phía sau họ. Những kẻ giết người lao vào Dion, và cố bóp cổ ông; nhưng, không làm được, chúng đòi kiếm. Không ai trong những kẻ bên trong dám mở cửa, dù Dion có bên cạnh nhiều bạn bè; vì, mỗi kẻ hy vọng rằng bằng cách để ông chết, sẽ cứu được mạng mình, chúng không hề tìm cách tiếp cứu ông. Những kẻ giết người chờ đợi một lúc: cuối cùng, một người Syracuse tên Lycon, thò qua cửa sổ một con dao găm cho một trong những tên Zacynthe, chúng đã cắt cổ Dion, như một con vật hiến tế từ lâu đã bị đe dọa bởi nhát dao cuối cùng, và đang run rẩy vì sợ hãi. Sau khi vụ hành quyết xong xuôi, chúng ném vào ngục em gái của Dion, và vợ ông, người đang có thai. Người bất hạnh này đã sinh ra trong nhà ngục, và đã hạ sinh một đứa con trai, mà họ quyết định nuôi nấng: điều mà những người canh gác đồng ý dễ dàng, biết rằng Callippus đang ở trong tình thế khá éo le.

Sau khi giết Dion, Callippus đầu tiên hưởng thụ một vận may rực rỡ, và thấy mình là chủ nhân Syracuse: ông còn viết thư về điều đó đến Athens, thành phố mà trong tất cả các thành phố ông đáng lẽ phải, sau các thần linh bất tử, tôn trọng và sợ nhất, vì đã làm ô uế chính mình bằng một tội ác lớn như vậy. Nhưng người ta đã nói về thành phố này, và không phải không có lý, rằng người tốt ở đó là hoàn hảo, và kẻ xấu là độc ác sâu sắc: giống như đất đai của nó, vừa tạo ra mật ong ngon nhất[^dio45] vừa tạo ra cây độc cần tô độc nhất. Hơn nữa, Callippus đã không chứng minh lâu dài lời trách móc có thể đưa ra đối với Vận may và các thần linh, về việc họ để một người đã nâng mình lên bằng một tội ác vô đạo như vậy đến một quyền lực như thế: ông đã không chậm nhận lấy hình phạt xứng đáng; vì, khi muốn chiếm Catane, ông lập tức mất Syracuse. Người ta thuật lại, nhân dịp này, câu nói này của ông: « Tôi đã mất, ông nói, một thành phố lớn, để chỉ chiếm được một cái bào phô mai[^dio46]. » Ông sau đó đi tấn công Messine, nơi rất nhiều quân của ông tử trận, và đặc biệt là những binh lính Zacynthe đã giết Dion. Bị đuổi khỏi tất cả các thành phố Sicily, những kẻ coi ông như một quái vật xứng đáng nhận toàn bộ sự thù ghét của họ, ông rút về Rhegium, nơi, bị đẩy vào cực khổ tột cùng, và hầu như không thể nuôi nổi những binh lính đánh thuê dưới quyền mình, ông bị Leptines và Polyperchon ám sát, với cùng con dao găm, người ta nói, đã được dùng để giết Dion: người ta nhận ra nó qua hình dạng và vẻ đẹp của công trình: nó ngắn, như những dao găm Sparte, và được chế tác hoàn hảo.

> *Đó là hình phạt mà Callippus đã nhận được vì tội ác của mình.*

Còn về Aristomaque và Arete, họ được đón nhận, khi ra khỏi ngục, bởi người Syracuse Icetas, người đã là một trong những người bạn của Dion. Ông đã hết lòng chăm sóc họ lúc đầu, và giữ sự trung thành mà ông nợ đối với ký ức về người bạn của mình; nhưng cuối cùng, bị những kẻ thù của Dion mua chuộc, ông cho chuẩn bị một con thuyền, lên đó ông đặt họ, như thể để gửi họ đến Peloponnese, ra lệnh cho những kẻ dẫn họ đi giết họ trên đường, và ném xuống biển. Nhiều tác giả khẳng định rằng họ đã bị ném xuống còn sống, cùng với đứa trẻ. Nhưng Icetas cũng không lâu sau nhận được hình phạt cho sự phản bội của mình; vì, bị Timoleon bắt, ông bị xử tử; và người Syracuse, để hoàn tất sự trả thù cho vụ giết Dion, đã giết chết hai người con gái của Icetas. Chúng ta đã thuật lại những sự việc này trong Cuộc đời của Timoleon[^dio47].

---

[^dio1]: Ông là hậu duệ của Bellerophon. Xem chính ông kể trong quyển thứ sáu của *Iliade*.

[^dio2]: Tôi theo sự hiệu đính của Dusoul, ἑαυτοῖς thay cho ἐν αὐτοῖς, vì ở đây là vấn đề về những sự hiện ra của các Thần bảo hộ tỏ ra với chúng ta, chứ không phải về Thần bảo hộ mà chúng ta mang trong mình, theo nghĩa mà những người Khắc kỷ hiểu.

[^dio3]: Năm 405 trước Công nguyên.

[^dio4]: Trong bức thư thứ bảy còn lại của ông.

[^dio5]: Câu đùa của Denys dựa trên sự gần giống gần như hoàn toàn của từ Γέλωνα, tân cách của tên Gelo, và yέλωτα, tân cách của γέλως, trò cười.

[^dio6]: Năm 368 trước Công nguyên.

[^dio7]: Ở cuối bức thư thứ tư.

[^dio8]: Tôi theo sự hiệu đính của Dusoul. Trong nguyên bản là τών πλαστῶν τις, một trong những nhà điêu khắc của ông, điều hoàn toàn vô lý. Dusoul đọc, một cách có lý, là τών πελαστῶν hay πελατῶν. Cicero, trong Tusculanes, nói rằng chính những người con gái của Denys đã phục vụ cha mình điều đó.

[^dio9]: Trong bức thư thứ bảy của ông.

[^dio10]: Ở Ý, tại vùng Picenum.

[^dio11]: Philistus đã viết một bộ sử Ai Cập gồm mười hai quyển, một bộ sử Sicily gồm mười một quyển, bộ sử triều đại của Denys gồm bốn quyển, và nhiều tác phẩm khác.

[^dio12]: Speusippe là cháu trai của Platon, và là người kế nhiệm ông với tư cách thủ lĩnh Học viện.

[^dio13]: Những *Silles* là những bài thơ trào phúng mà Timon người Phliasien dùng để tấn công các triết gia. Diogenes de Laertius trích dẫn nhiều vần thơ của Timon này, người sống sau vị kỳ nhân thù ghét nhân loại nổi tiếng.

[^dio14]: Xem bức thư thứ bảy của Platon.

[^dio15]: Trong cùng bức thư đó.

[^dio16]: *Odyssey*, x, 428.

[^dio17]: Môn đệ của Socrate, và người sáng lập phái Cyrenaica, có đạo đức ít khắt khe hơn nhiều so với Học viện.

[^dio18]: Helicon là môn đệ của Platon: ông đặc biệt nghiên cứu toán học và thiên văn học, cũng như Eudoxe, Callippus và một số người khác, mà Aristote thường gọi là những nhà toán học.

[^dio19]: Khoảng sáu nghìn franc tiền của chúng ta.

[^dio20]: Trong bức thư thứ bảy.

[^dio21]: Xem bức thư thứ mười ba của Platon.

[^dio22]: Tác phẩm này của Aristote không còn tồn tại nữa.

[^dio23]: Những cơn gió từ bắc và tây bắc thổi theo chu kỳ trong mùa hè.

[^dio24]: Người ta gọi như vậy những con thuyền dùng để vận chuyển, trái với những tàu chiến, dài hơn nhiều.

[^dio25]: Ở phía tây nam của đảo.

[^dio26]: Ở cửa vào vịnh Syrte nhỏ.

[^dio27]: Trên bờ biển phía nam của đảo.

[^dio28]: Ở miền Calabre.

[^dio29]: Một số người nghĩ phải đọc ở đây là người Cataniens; nhưng người ta biết, qua Diodore, rằng có ở chân núi Etna một bộ lạc mang tên người Campaniens.

[^dio30]: Tên này không được biết ở Sicily: người ta nghĩ phải đọc là Acres, một thành phố nhỏ nằm giữa mũi Pachynum và Syracuse.

[^dio31]: Khoảng nửa dặm.

[^dio32]: Từ này có nghĩa là gián điệp, mật thám.

[^dio33]: Từ này có nghĩa là năm cổng.

[^dio34]: Những vòng quay của bóng mặt trời được coi là hình ảnh của những biến cố và những biến thiên của các sự việc người đời.

[^dio35]: Khoảng chín nghìn franc tiền của chúng ta.

[^dio36]: Plutarque không muốn nói rằng Denys đang lúc này bày tỏ nguyện vọng này, vì Denys không còn ở Sicily nữa; ông muốn nói rằng đó là những mệnh lệnh mà ông đã giao cho Nypsius.

[^dio37]: Khoảng ba dặm.

[^dio38]: Khoảng ba mươi lăm dặm.

[^dio39]: Trong bức thư thứ tư.

[^dio40]: Xem quyển thứ tám của *Nền cộng hòa* của Platon.

[^dio41]: Trong bức thư thứ bảy của ông, Platon thực ra có nhắc đến nhân vật này, nhưng không nêu tên. Cornelius Nepos đặt cho ông tên Callicrates.

[^dio42]: Khoảng một trăm hai mươi nghìn franc tiền của chúng ta.

[^dio43]: Cornelius Nepos kể rằng Denys đã có thói quen làm hỏng, ngay từ thuở thơ ấu, người con trai của Dion; rằng Dion, để chữa lành cho người trẻ khỏi những tật xấu, đã đặt ông vào tay những thầy giáo nghiêm khắc, được giao nhiệm vụ liên tục giám sát ông; và chính sự bất kham trước cái ách đó đã quyết định hành động tuyệt vọng qua đó con trai của Dion đã kết liễu cuộc đời mình.

[^dio44]: Đó là tước hiệu của Demeter và Proserpine: người ta coi họ là những người phát minh ra nông nghiệp, và do đó là những người sáng tạo ra văn minh và những nhà lập pháp đầu tiên của loài người. Từ *thesmophores* có nghĩa là những nhà lập pháp.

[^dio45]: Mật ong của núi Hymette.

[^dio46]: Cái bào này có tên là πατάνη, và dân thường phát âm là κατάνη, cũng là từ giống với tên của Catane.

[^dio47]: Cuộc đời này có trong quyển thứ hai.