## SO SÁNH DION VÀ BRUTUS

> *DION VÀ BRUTUS.*

Dion và Brutus đều có những phẩm chất lớn, và phẩm chất đầu tiên cần kể đến là đã biết nâng mình từ những khởi đầu khiêm tốn lên một tầm quyền lực cao như vậy; nhưng Dion về mặt này có một lợi thế lớn: ông không có đối thủ nào kích thích lòng ganh đua, như Brutus có người đó ở trong con người Cassius, người thực ra thua kém ông về danh tiếng và đức hạnh, nhưng sự táo bạo, lòng dũng cảm và khả năng chiến tranh của ông không nhỏ góp phần vào những chiến công của đồng nghiệp. Một số người thậm chí quy cho Cassius sự khởi đầu của sự nghiệp lớn, và khẳng định rằng ông là người đầu tiên chủ mưu âm mưu chống Caesar, mà Brutus hoàn toàn không nghĩ đến. Nhưng Dion, sau khi đã tự cung cấp cho cuộc viễn chinh của mình vũ khí, tàu thuyền và binh lính, còn biết thu hút về phía mình, không cần sự trợ giúp của bất kỳ ai, những người bạn đã hỗ trợ ông trong việc thực hiện kế hoạch. Brutus tìm thấy trong tình thế sự việc, và trong chính cuộc chiến, của cải và quyền lực của mình; Dion, ngược lại, một mình gánh chịu tất cả chi phí của cuộc chiến: ông đã hy sinh cho đồng bào, để trả lại tự do cho tổ quốc, tất cả số tiền đáng lẽ phải phục vụ cho sự nuôi sống của ông trong thời gian lưu đày.

Brutus và Cassius không thể, sau khi rời Rome, tìm thấy an toàn trong sự nghỉ ngơi: bị kết án tử hình và bị kẻ thù truy đuổi, họ bị buộc phải cầu đến chiến tranh, như là nơi trú ẩn duy nhất còn lại cho họ; nhưng khi lấy vũ khí làm lá chắn như vậy, đó là vì chính bản thân họ hơn là vì đồng bào mà họ đặt mình vào nguy hiểm. Không như vậy với Dion: ông sống trong thời gian lưu đày một cuộc đời an toàn và dễ chịu hơn bạo chúa đã lưu đày ông; và chính vào thời gian đó ông đã tự nguyện lao vào giữa những nguy hiểm lớn nhất, để cứu Sicily. Hơn nữa, việc người Syracuse được giải phóng khỏi sự thống trị của Denys không phải là cùng một điều như người La Mã được giải phóng khỏi của Caesar. Người trước không hề tìm cách che giấu chế độ bạo quyền của mình, và đã lấp đầy bao điều xấu vô tận khắp Sicily. Caesar, thực ra, không nương nhẹ lúc đầu những người muốn chống lại quyền thống trị của ông; nhưng, sau khi đã thắng và khuất phục họ, ông hầu như chỉ còn cái tên và vẻ ngoài của quyền lực tuyệt đối: ông không bao giờ để mình sa vào bất kỳ hành động nào tàn ác và chuyên quyền; ngược lại, ông đã cho thấy rằng, tình thế sự việc đòi hỏi khẩn thiết một quân vương, Thần đã ban ông cho người La Mã như vị bác sĩ nhẹ nhàng nhất và người duy nhất có khả năng chữa lành những căn bệnh của họ. Vì thế dân chúng tiếc Caesar gần như ngay sau khi ông chết, và tỏ ra không thể nguôi trong sự oán hận chống lại những kẻ giết người; trong khi đồng bào của Dion lại trách ông là đã để Denys thoát khỏi Syracuse, và không phá hủy ngôi mộ của bạo chúa đầu tiên.

Nếu người ta xem xét những chiến công chiến tranh của họ, Dion, với tư cách tướng lĩnh, không bị trách móc gì: những kế hoạch mà ông tự vạch ra, ông thực hiện với sự khôn ngoan lớn, và luôn khắc phục thành công những lỗi lầm của người khác. Brutus, ngược lại, có vẻ đã thiếu thận trọng khi đặt toàn bộ vận may vào sự may rủi của một trận đánh thứ hai, và khi, sau khi thua nó, thay vì tìm kiếm những phương tiện để khôi phục tình hình, ông từ bỏ mọi hy vọng, và không có, như Pompey, đủ táo bạo để thử thêm lần nữa vận may của vũ khí, vốn có thể thuận lợi với ông, hạm đội của ông đang làm chủ biển. Lời trách móc lớn nhất có thể đưa ra với Brutus, là khi mà ông mang nợ ân huệ với Caesar, cả mạng sống của mình, lẫn của tất cả những người đồng cảnh bị giam cầm mà ông đã cầu xin sự khoan hồng, khi đã được đối xử như bạn bè, và được nâng đỡ hơn tất cả những người khác, ông lại tích cực tham gia vào vụ giết người ân nhân của mình. Không thể đưa ra lời trách móc tương tự đối với Dion: chừng nào ông là người thân và bạn bè của Denys, ông đã giúp ông thiết lập và duy trì quyền lực; và nếu ông đã tiến hành chống ông một cuộc chiến công bằng và hợp pháp, thì chỉ sau khi bị lưu đày, và sau khi chịu đựng, trong thân thể vợ mình, sự bất công lớn nhất.

Nhưng, nếu người ta xem xét dưới một khía cạnh khác phần này trong sự so sánh của họ, người ta thấy rằng lợi thế thuộc về Brutus. Điều tạo nên công trạng chính của hai nhân vật này, là lòng căm ghét bạo chúa, và sự chán ghét điều ác. Nào, lòng căm ghét này hoàn toàn trong sáng trong Brutus, và không pha trộn bất kỳ lợi ích riêng nào; vì, không có lý do cá nhân nào để phàn nàn về Caesar, ông đã hào phóng liều mình chỉ vì tự do của tổ quốc. Dion, ngược lại, sẽ không bao giờ tuyên chiến với Denys, nếu ông không là mục tiêu của những xúc phạm của ông: những bức thư của Platon[^diob1] cho thấy rõ ràng rằng chính vì bị lưu đày khỏi cung đình của bạo chúa, chứ không phải sau khi tự nguyện rời bỏ nó, mà ông đã cầm vũ khí chống Denys. Tôi còn thêm rằng Brutus, trước đây là kẻ thù của Pompey, đã trở thành bạn của ông, chỉ vì nhìn thấy lợi ích công cộng, và cùng động cơ đó đã làm ông, từ bạn bè, trở thành kẻ thù của Caesar; vì ông không có quy tắc nào cho sự thù ghét và tình bạn của mình ngoài công lý duy nhất. Chừng nào Dion được bạo chúa tin tưởng, ông phục vụ ông nhiều; nhưng, ngay khi mất sự tin tưởng đó, ông tuyên chiến: vì thế bạn bè của ông không tin tưởng rằng, sau khi đã đuổi Denys, ông không có ý định tự mình chiếm lấy chế độ bạo quyền, bằng cách ve vãn đồng bào với một cái tên nhẹ nhàng hơn tên bạo chúa. Nhưng ngay cả những kẻ thù của Brutus cũng công khai nói rằng, trong tất cả những người âm mưu chống Caesar, ông là người duy nhất chỉ đề ra, từ đầu đến cuối sự nghiệp, mục tiêu duy nhất là trả lại cho người La Mã chính phủ cũ của họ.

Hơn nữa, trận đánh mà Dion phải chịu đựng chống Denys không thể so sánh với trận đánh của Brutus chống Caesar. Trong tất cả những người sống thân mật với Denys, không ai trong số họ không khinh thường ông, như một người dành cuộc đời trong sự đồi trụy của rượu và đàn bà, và trong những trò chơi may rủi; nhưng việc nảy sinh ý tưởng làm cho Caesar chết, không sợ tài năng, quyền lực hay vận may của một nhân vật như vậy, chỉ cái tên ông cũng đã lấy mất giấc ngủ của các vua Ba Tư và Ấn Độ, đó là đặc tính của một tâm hồn mạnh mẽ và cao thượng, không thể để những quyết định của mình nhường bộ trước bất kỳ lo ngại nào của con người. Vì thế, ngay khi người này xuất hiện ở Sicily, ông thấy tập hợp quanh mình, để chiến đấu chống bạo chúa, hàng nghìn công dân: trong khi vinh quang của Caesar đã duy trì, ngay cả sau khi ông chết, vận may của những người bạn của ông, và cái tên của ông một mình đã nâng cao đến vậy người đã nhận lấy nó sau ông, rằng, từ một thanh niên gần như không có nguồn lực nào, ông đã trong ít thời gian trở thành người đứng đầu người La Mã, và gắn cái tên đó vào bản thân như một bùa hộ thân chống lại sự thù ghét và quyền lực của Antony.

Sẽ có người phản bác rằng Dion phải tốn nhiều trận đánh lớn để đuổi bạo chúa, trong khi Brutus giết Caesar khi ông không có vũ khí và không có vệ binh? Nhưng chính điều đó chứng minh tài năng của một vị đại tướng, khi bất ngờ tấn công không có vũ khí và không có vệ binh một người được bao quanh bởi quyền lực như vậy. Ông không tấn công ông bất ngờ, cũng không một mình, thậm chí cũng không với ít người; nhưng ông đã suy nghĩ kỹ về sự nghiệp của mình từ lâu, và thực hiện nó với một số lượng lớn đồng phạm, không ai trong số họ phản bội sự tin tưởng của ông, hoặc là vì ngay từ đầu ông đã chọn họ là những người tốt, hoặc là vì sự lựa chọn của ông đã làm cho họ trở nên như vậy. Trong khi đó Dion đã tin tưởng vào những kẻ xấu xa, hoặc là vì ông đã phán đoán sai về họ, hoặc là vì việc sử dụng ông làm từ họ đã làm hư họ: hai sai lầm không phải là đặc tính của một người khôn ngoan và thận trọng: vì thế Platon trách ông, trong những bức thư của mình, về việc chọn những người bạn như vậy[^diob2]; và thực vậy ông đã là nạn nhân của họ.

Cái chết của Dion không tìm thấy người trả thù[^diob3], trong khi Brutus nhận được từ chính những kẻ thù của mình những bằng chứng kính trọng. Antony làm cho ông tang lễ đáng trân trọng; và Caesar giữ lại cho ông tất cả những vinh dự đã được trao cho ông khi còn sống, đến mức bức tượng đồng của ông vẫn công khai dựng lên ở Milan, thành phố vùng Gaule Cisalpine. Ít lâu sau khi ông chết, Caesar, nhìn thấy bức tượng này, trông giống hệt và được chế tác tuyệt vời, đã đi qua; rồi, sau khi dừng lại một lúc, ông gọi các viên chức của thành phố, và nói với họ, trước nhiều người: « Các vị đã vi phạm hiệp ước giữa chúng ta, vì các vị che giấu một trong những kẻ thù của tôi trong tường thành của mình. » Những người này, như có thể hình dung, phủ nhận điều đó; và, không biết ông đang nói về ai, họ nhìn nhau với vẻ ngạc nhiên. Caesar, lúc đó quay sang bức tượng, nói với họ, cau mày: « Nào! đó không phải là kẻ thù của tôi, mà các vị đã đặt ở giữa thành phố của mình hay sao? » Các viên chức, ngỡ ngàng, giữ im lặng; nhưng Caesar, ngay lập tức mỉm cười, đã khen người Milan vì họ trung thành với bạn bè ngay trong những biến cố bất hạnh, và ra lệnh bức tượng vẫn ở nơi đó.

---

[^diob1]: Xem bức thư thứ bảy.

[^diob2]: Chúng ta không có bức thư mà Plutarque ám chỉ ở đây.

[^diob3]: Điều này có vẻ mâu thuẫn với những gì đã thấy ở cuối Cuộc đời của Dion, trừ khi Plutarque chỉ muốn nói ở đây rằng những người bạn của ông đã không có can đảm làm bất kỳ điều gì để ngăn Callippus thực hiện được sự nghiệp đê tiện của ông.