## ARTAXERXES

> *ARTAXERXÈS.*

*(Khoảng năm 456 đến năm 362 trước Công nguyên)*

Vị vua Ba Tư đầu tiên mang tên Artaxerxes đã vượt trội tất cả các vương công khác về sự nhẹ nhàng và lòng cao thượng: ông được đặt tên là Bàn-tay-Dài, vì tay phải của ông dài hơn tay trái. Ông là con trai của Xerxes. Người mà chúng ta viết Cuộc đời này, Artaxerxes thứ hai, được đặt biệt danh là Mnemon, là cháu nội của người thứ nhất qua mẹ; vì Darius đã có bốn người con trai với Parysatis, vợ ông: Artaxerxes là con cả, Cyrus con thứ hai, và hai người trẻ hơn, Ostanes và Oxathres. Cyrus mang tên của người sáng lập vương triều Ba Tư, người này đã lấy từ mặt trời, được người Ba Tư gọi là Cyrus. Artaxerxes lúc đầu được đặt tên là Arsicas. Dinon[^arx1] tuy nhiên đặt cho ông tên Oartes; nhưng, dù Ctesias đã lấp đầy lịch sử của mình bằng những chuyện hoang đường và buồn cười[^arx2], tuy nhiên không thể tin được rằng ông đã có thể không biết tên của một vị vua mà ông đang sống tại triều đình, hơn nữa còn là bác sĩ của ông, của mẹ ông, vợ ông và các con ông.

Ngay từ nhỏ, Cyrus đã tỏ ra có bản tính bạo lực và nóng nảy, trong khi người anh, ngược lại, đã thể hiện, trong tất cả cách cư xử và tình cảm, sự nhẹ nhàng và chừng mực. Theo lệnh cha và mẹ, người này đã cưới một người phụ nữ đức hạnh và xinh đẹp, mà ông sau đó đã giữ lại trái với ý muốn của họ. Sau khi giết anh trai của người phụ nữ đó, Darius muốn giết chính bà; nhưng Arsicas đã quỳ xuống dưới chân mẹ, và, bằng những lời cầu xin và nước mắt, ông đã đạt được, dù khó khăn, không chỉ là nhà vua sẽ để vợ ông sống, mà còn không buộc ông phải xa rời bà. Hoàng hậu tuy nhiên ưu tiên rất nhiều Cyrus hơn anh trai: bà muốn ông kế vị cha sau khi ông qua đời; và, khi Darius ốm, bà đã gọi Cyrus về từ các tỉnh ven biển châu Á mà ông đang cai trị. Ông trở về triều đình, hy vọng rằng mẹ ông đã thuyết phục được nhà vua chọn ông làm người thừa kế ngai vàng; vì Parysatis đưa ra một cái cớ mà Xerxes Già đã từng viện dẫn trước đây, theo lời khuyên của Demaratus: bà nói rằng bà đã sinh Arsicas khi Darius chỉ còn là người thường, trong khi Cyrus được sinh ra sau khi Darius đã lên ngai vàng. Tuy nhiên Darius không xem xét những lập luận đó: ông tuyên bố người con trai cả làm vua, với tên Artaxerxes; và ông để lại cho Cyrus chính quyền vùng Lydie và các tỉnh ven biển của đế quốc, cùng các tước hiệu satrape và tổng chỉ huy. Vài ngày sau cái chết của Darius, Artaxerxes đến Pasargadae[^arx3], để được phong vương ở đó bởi các tu sĩ Ba Tư. Ở thành phố đó có một ngôi đền thờ nữ thần chiến tranh, mà người ta có thể phỏng đoán là cũng là Minerve. Người được phong vương bước vào ngôi đền: ở đó ông cởi bỏ áo choàng của mình, và mặc chiếc áo mà Cyrus Già đã mặc trước khi lên ngai vàng, được giữ gìn với sự tôn kính; sau khi ăn một quả sung khô, ông nhai lá nhựa thông, rồi uống một đồ uống pha bằng giấm và sữa. Nếu người được phong vương phải tuân theo những tập tục khác, chúng chỉ được các tu sĩ và chính ông biết đến.

Artaxerxes đang chuẩn bị cho nghi lễ này, khi Tisapherne đến gặp ông, đưa theo một trong những tu sĩ đã chủ trì việc giáo dục Cyrus từ thuở ấu thơ: ông đã dạy ông phép thuật[^arx4] và, hơn bất kỳ người Ba Tư nào, ông buồn khổ vì học trò của mình không được chọn làm vua. Vì thế người ta dễ dàng tin vào những lời của ông, khi ông buộc tội Cyrus đã mưu sát vua và đặt bẫy trong đền thờ, để lao vào ông vào lúc ông cởi bỏ áo choàng, và giết ông. Một số nói rằng Cyrus bị bắt theo lời buộc tội đó; theo những người khác, ông đã vào đền thờ, ẩn náu ở đó, và bị người tu sĩ này phản bội; nhưng, vào lúc người ta chuẩn bị giết ông, mẹ ông đã ôm lấy ông: bằng những tết tóc của mình bà đã quấn quanh cổ ông, buộc chặt cổ của họ lại với nhau; và, bằng những lời cầu xin và nước mắt, bà đã đạt được ân xá cho ông, và cho ông trở lại các tỉnh ven biển. Ít biết ơn về sự tha thứ vừa nhận được hơn là nhạy cảm trước sự xúc phạm đã chịu, và lại không thích chính quyền được giao cho mình, Cyrus chỉ nghe theo lòng oán hận, và khao khát hơn bao giờ hết được lên ngai vàng.

Một số tác giả cho rằng, không hài lòng vì được phân chia quá ít cho bàn ăn và chi tiêu của mình, ông đã nổi dậy chống anh trai: tội danh này thật vô lý; vì, nếu ông thiếu thứ gì, mẹ ông đã tự cung cấp cho ông. Ngoài ra, bằng chứng nào về sự giàu có của ông hơn là những đội quân nước ngoài đông đảo mà ông duy trì, theo lời Xenophon[^arx5], và mà ông chu cấp ở nhiều nơi qua trung gian những người bạn và người quen của mình? Để che giấu việc chuẩn bị, ông cẩn thận không để tất cả quân đội tập hợp lại: ông có ở nhiều nơi những người đáng tin, những kẻ, dưới những cớ khác nhau, mộ binh lính nước ngoài cho ông; và Parysatis, ở bên cạnh Artaxerxes, xua tan tất cả những nghi ngờ ông có thể hình thành chống em trai, trong khi Cyrus bản thân viết thư cho nhà vua với nhiều thần phục, hoặc để xin một ân huệ nào đó, hoặc để buộc tội Tisapherne, và làm cho Artaxerxes tin rằng lòng thù ghét và ghen tị của ông chỉ nhắm vào viên satrape này. Hơn nữa, có trong tính cách của nhà vua một sự nặng nề và lười nhác tự nhiên, mà phần lớn coi là dấu hiệu của sự nhẹ nhàng và tình người. Thực ra ông muốn, vào đầu triều đại, noi gương Artaxerxes Già, mà ông mang tên: nhẹ nhàng và thân thiện với những người tiếp cận ông, ông hào phóng trong những phần thưởng ông dành cho công trạng; chừng mực trong những hình phạt ông thi hành, ông luôn bỏ đi sự xúc phạm và lăng mạ; ông chấp nhận những món quà được dâng cho mình với niềm vui ngang bằng với những người dâng chúng, và thậm chí với những người nhận từ ông; và ông kèm theo những món quà của mình những phong cách duyên dáng đến mức lòng nhân từ và nhân hậu của ông toát ra qua đó. Điều nhỏ nhặt nhất được trình lên ông đều được ông tiếp nhận với sự vui lòng; và, Romises một hôm dâng cho ông một quả lựu to khổng lồ: « Mithras ơi! ông kêu lên, nếu người ta giao cho người đàn ông này một thành phố nhỏ, ông ta sẽ có khả năng làm cho nó trở nên rất lớn. »

Một hôm, khi ông đang đi đường và tất cả mọi người nôn nóng dâng cho ông thứ gì đó, một người công nhân nghèo, không có gì để dâng, chạy ra sông, và, vốc nước trong hai bàn tay, vội vàng đến dâng cho ông. Vui lòng với thiện chí của người đó, Artaxerxes gửi cho ông một chiếc chén vàng và một nghìn đồng darique. Euclidas người Lacedaemon một hôm đã nói với ông những lời đầy sự xấc láo, ông sai một trong những sĩ quan nói với ông: « Mày có thể tự do nói chống vua; và vua không chỉ có thể nói, mà còn làm những gì ông thích. » Trong một buổi săn, Tiribaze chỉ cho ông thấy áo choàng của mình bị rách: « Mày muốn tao phải làm gì? Artaxerxes nói. — Mặc một chiếc khác, Tiribaze trả lời, và tặng cái này cho tôi. — Tao đồng ý, nhà vua tiếp lời; nhưng tao cấm mày mặc nó. » Tiribaze không để ý gì đến lệnh cấm đó; không phải vì ông là người xấu, mà vì ông phù phiếm và thiếu suy nghĩ: ngay lập tức ông mặc áo choàng của nhà vua, còn thêm vào những vật trang sức mà chỉ những hoàng hậu mới có quyền mặc. Tất cả đều phẫn nộ trước sự bất chấp luật pháp này: chỉ có Artaxerxes chỉ cười nhạo. « Tao tặng mày, như tặng cho đàn bà, những vật trang sức vàng này để đeo, ông nói với Tiribaze, và như tặng cho người điên cái áo choàng này. »

Đây là tập tục được tuân thủ ở Ba Tư rằng không ai ăn tại bàn nhà vua, ngoại trừ mẹ và vợ ông; mẹ ngồi phía trên ông, và vợ phía dưới. Artaxerxes muốn hai người em trai nhỏ hơn của mình, Ostanes và Oxathres, cũng có chỗ ở đó. Điều làm người Ba Tư vui hơn bất cứ điều gì khác, là thấy Statira, vợ của Artaxerxes, cho mình được đưa đi trong một chiếc cáng mở và không có rèm che, và cho phép phụ nữ của các thần dân đến gần bà và chào hỏi: điều này khiến dân chúng yêu mến bà sâu sắc.

Tuy nhiên, những tinh thần lo lắng, bất ổn và ham mới lạ khẳng định rằng tình thế sự việc đòi hỏi bàn tay của Cyrus, người hào phóng, rộng rãi, yêu chiến tranh, và ban phát những điều tốt lành cho bạn bè: sự vĩ đại của đế quốc cần, họ nói, một vị vua dũng cảm, và mà tham vọng sẽ đến hỗ trợ sự huy hoàng của nó. Tin tưởng vào những xu hướng của những người sống tại triều đình, có lẽ còn nhiều hơn cả những lời được nói xung quanh ông, Cyrus đã chuẩn bị chiến tranh. Ông bắt đầu bằng cách viết thư cho người Lacedaemon, yêu cầu họ tiếp viện và gửi người cho ông, hứa ngựa cho bộ binh, xe ngựa cho kỵ binh, làng mạc cho những ai chỉ có đất đai, và thành phố cho những ai chỉ có làng; nói thêm rằng những ai phục vụ trong quân đội của ông sẽ nhận lương không phải đúng mức mà còn vượt mức. Ông nói tốt về bản thân, tự hào có trái tim lớn hơn và cao thượng hơn của anh trai, là triết gia giỏi hơn, thông thạo phép thuật hơn, uống rượu nhiều hơn và chịu đựng tốt hơn. « Sự nhút nhát và mềm yếu của anh tôi đến mức, ông nói, khi săn bắn ông không dám ở lại trên ngựa, hay trong chiến tranh trên xe ngựa. » Người Lacedaemon viết cho Clearchus vâng lời Cyrus trong mọi việc.

Cyrus vì thế rời Sardes, và tiến vào các tỉnh thượng du châu Á, để giao chiến với anh trai: ông đứng đầu một đội quân đông đảo Barbares, và khoảng mười ba nghìn lính đánh thuê Hy Lạp. Mỗi ngày ông tìm ra một cái cớ mới để Artaxerxes chấp nhận việc tập hợp quá nhiều quân đội như vậy; nhưng ý đồ thực sự của ông không giữ được bí mật lâu: Tisapherne nghi ngờ; và ông rời Miletus để đến thông báo với nhà vua. Khi tin này đến, triều đình xao xuyến: tất cả lòng thù ghét của cuộc chiến này đổ lên Parysatis; và những người bạn của bà bị nghi ngờ là thông đồng với Cyrus. Những lời trách móc của Statira, người đang tuyệt vọng vì cuộc chiến này, còn đau đớn hơn cho Parysatis hơn tất cả những điều còn lại. Không ngừng Statira nói với bà: « Những lời nhiều lần mày hứa cho con trai mày bây giờ ở đâu? Và những lời cầu nguyện đã cứu nó khỏi cái chết khi nó mưu sát chống anh trai, chúng ở đâu? Chính tình yêu mù quáng của mày đã châm ngòi cuộc chiến này, và kéo tất cả những tai họa này về phía chúng ta. » Parysatis, vốn tính thù hận và bạo lực, và lòng oán hận của bà còn lâu mới tắt, đã hình thành chống Statira một lòng thù ghét không thể nguôi đến mức bà quyết tâm giết bà. Dinon khẳng định rằng chính trong thời chiến bà đã thực hiện kế hoạch; Ctesias, ngược lại, nói đó là sau đó; và không thể tin được rằng người sau đã không biết thời điểm, bởi ông là nhân chứng của tất cả những gì diễn ra, và không có bất kỳ lý do gì để thay đổi thời gian, hay kể sự việc khác với thực tế; dù tuy nhiên ông thường đi xa sự thật, để sa vào những chuyện hoang đường và những câu chuyện bi thảm. Vì thế chúng tôi sẽ chỉ kể sự kiện này ở thời điểm mà ông đã đặt nó.

Cyrus đang tiến những ngày đường dài, khi ông nhận được những tin tức khác nhau về quyết tâm mà nhà vua đã thực hiện là chờ đợi trận chiến, và không vội đến tay giao chiến với ông, mà chờ ở miền sâu Ba Tư cho đến khi những quân đội ông đang tập hợp từ khắp nơi được tập hợp lại: do đó ông đã vạch ra trong đồng bằng một con hào rộng mười sải tay và sâu như vậy, kéo dài bốn trăm dặm[^arx6]. Artaxerxes bỏ qua không tranh chỗ vượt qua với Cyrus, và để ông tiến đến gần Babylone. Tiribaze đã dám là người đầu tiên chỉ ra cho ông rằng ông không nên bỏ trốn trận chiến và bỏ lại vùng Media, Babylone, ngay cả Suse, để ẩn náu ở miền sâu Ba Tư, khi quân đội của ông đông gấp nhiều lần quân đội của kẻ thù, và mười nghìn satrapes và đại đội trưởng vượt trội Cyrus cả về hành động lẫn về mưu kế. Lúc đó Artaxerxes quyết định không trì hoãn chiến đấu nữa. Ông tiến quân đến mức ông bất ngờ xuất hiện đối mặt kẻ thù với một đội quân chín trăm nghìn người, tất cả được trang bị tốt. Khi thấy ông, quân đội của Cyrus bị hoảng hốt và dao động, những người, tin vào lòng dũng cảm và khinh thường kẻ thù, đang hành quân mất trật tự và không trong tư thế chiến đấu. Cyrus chỉ bày họ thành đội hình trận chiến một cách khó khăn, và không phải không có hỗn loạn và náo động. Quân đội của nhà vua tiến chậm và im lặng. Người Hy Lạp ngạc nhiên trước trật tự đẹp này trong một đám đông lớn như vậy: họ chờ đợi những tiếng kêu hỗn độn, sự hỗn loạn lớn, và thấy các hàng ngũ tan vỡ vì hiệu ứng của sự rối loạn chung. Artaxerxes che trước mặt hàng của lực lượng bộ binh của mình bằng những chiếc xe tốt nhất có lưỡi hái, và đặt chúng đối mặt với người Hy Lạp, để tốc độ lao của chúng phá vỡ các tiểu đoàn kẻ thù trước khi chúng có thể tiếp cận quân của mình.

Nhiều nhà sử học đã kể lại trận chiến này; nhưng Xenophon, trong số những người khác, mô tả nó sống động đến mức người ta tưởng mình đang có mặt chứ không phải đọc về nó, và ông làm người đọc sôi nổi như thể họ đang ở giữa nguy hiểm, đến vậy ông tái hiện nó với sự chân thật và sức mạnh. Sẽ thiếu hiểu biết khi muốn kể lại sau ông: tôi vì thế sẽ chỉ giới hạn trong việc thuật lại một số chi tiết mà ông đã bỏ qua, và đáng được nhắc lại.

Nơi xảy ra trận chiến này có tên là Cunaxa, cách Babylone hai mươi lăm dặm[^arx7]. Trước khi trận chiến bắt đầu, Clearchus khuyên Cyrus không lao vào giữa đám đánh nhau, và đứng sau quân Macedonia[^arx8]. « Mày đang khuyên tao điều gì, Clearchus? Cyrus trả lời; khi tao đang khao khát ngai vàng, mày muốn tao tỏ ra không xứng làm vua! » Không nghi ngờ gì Cyrus đã phạm một lỗi lớn khi liều lĩnh và không cẩn thận lao vào giữa nguy hiểm: lỗi của Clearchus không nhỏ hơn, nếu thực sự không nghiêm trọng hơn, đã từ chối đặt người Hy Lạp của mình đối diện Artaxerxes, và đã dựa cánh phải vào sông, vì sợ kẻ thù bao vây ông. Nếu mục tiêu duy nhất của ông là sự an toàn của quân đội, và nếu tất cả lo lắng của ông hướng đến việc chúng không chịu bất kỳ thất bại nào, thì ở lại Hy Lạp còn tốt hơn nhiều. Nhưng sau khi hành quân vũ trang nhiều nghìn dặm, từ biển đến Babylone, mà không ai bắt buộc làm vậy, chỉ với mục đích đưa Cyrus lên ngai vàng, khi chọn cho mình một vị trí chiến đấu mà từ đó ông không thể cứu được thủ lĩnh đang trả lương cho mình, và tìm cách tự mình chiến đấu trong sự thoải mái và an toàn, thì đó là hy sinh lợi ích chung cho nguy hiểm trước mắt, và quên đi mục tiêu của sự nghiệp. Không một tiểu đoàn nào bao quanh nhà vua sẽ chịu đựng được cú đánh của người Hy Lạp; và, một khi kẻ thù bị đánh đổ, và nhà vua bị giết hay bỏ chạy, Cyrus đã thắng và không lâu sau là vua: bản thân sự kiện đã chứng minh điều đó. Vì thế người ta phải quy cho Clearchus, do sự thận trọng quá mức, sự tàn phá và cái chết của Cyrus, hơn là cho bản thân Cyrus; vì, nếu nhà vua đã có quyền đặt người Hy Lạp vào một vị trí mà họ có thể gây ít thiệt hại hơn cho ông, liệu ông có thể chọn vị trí nào tốt hơn vị trí cách xa nhất khỏi ông và các quân đội ông chỉ huy, và từ đó người Hy Lạp không thể nhận thấy cả thất bại của Artaxerxes lẫn cái chết của Cyrus, người đã bị giết trước khi có thể tận dụng chiến thắng của Clearchus? Chắc chắn rằng Cyrus đã nhìn thấy những gì sẽ là thuận tiện nhất, khi ông ra lệnh cho Clearchus đặt mình, cùng binh lính, ở trung tâm trận đánh; và Clearchus, sau khi trả lời rằng ông sẽ cố hết sức, đã hủy hoại và mất tất cả. Sau khi đánh bại quân Barbares theo ý họ, người Hy Lạp đã truy đuổi họ rất xa. Cyrus, cưỡi một con ngựa hăng hái và hung tợn, tên là Pasacas, theo lời Ctesias, và có hàm cứng, bị gặp bởi Artagerses, tổng chỉ huy người Cadusiens[^arx9], người phi thẳng vào ông ngay khi thấy ông, kêu to: « Ôi kẻ bất công nhất và điên rồ nhất trong số loài người! Mày làm ô danh cái tên vĩ đại nhất trong số người Ba Tư, tên Cyrus, mày đã đưa những người Hy Lạp bị nguyền rủa này vào chuyến đi định mệnh nào, bị dụ dỗ bởi hy vọng cướp bóc của cải người Ba Tư và giết nhà vua, chủ nhân và anh trai của mày, người đang chỉ huy một triệu người hầu dũng cảm hơn mày, như mày sắp thấy; vì, trước khi đã thấy mặt nhà vua, mày sẽ mất đầu! » Kết thúc những lời này, ông phóng cây lao; nhưng áo giáp tốt của Cyrus đã dừng nó lại: Cyrus không bị thương, chỉ lảo đảo vì sức mạnh của đòn đánh. Ngay lập tức Artagerses quay ngựa và Cyrus phóng giáo vào ông, trúng cổ và đâm xuyên trên xương đòn. Phần lớn các nhà sử học đồng ý rằng Artagerses đã bị giết bởi tay Cyrus. Còn về cái chết của Cyrus, vì Xenophon nói ít về điều đó, vì ông không có mặt ở nơi Cyrus bị giết, không có gì ngăn chúng ta kể ở đây những câu chuyện mà Dinon và Ctesias đã làm về nó.

Dinon kể rằng Cyrus, sau khi thấy Artagerses ngã, thúc ngựa mạnh mẽ vào tiểu đoàn che phủ nhà vua, và làm bị thương ngựa của Artaxerxes. Artaxerxes ngã ngựa, Tiribaze nhanh chóng cho ông lên ngựa khác, nói: « Hãy nhớ ngày này, thưa ngài; vì nó đáng được nhớ. » Cyrus tiến vào nhà vua lần thứ hai, và làm thương ông; khi ông lại xông vào, Artaxerxes, phẫn nộ về cuộc tấn công thứ ba này, nói với những người xung quanh: « Thà chết còn hơn! » Và ông thúc ngựa vào Cyrus, người cúi đầu và không cẩn thận gì, đang lao vào giữa cơn mưa phi tiêu đổ xuống từ khắp phía. Cây lao của nhà vua trúng ông; và tất cả những người xung quanh cùng lúc bắn vào ông. Một số nói rằng Cyrus chết vì nhát đâm của nhà vua; những người khác cho rằng ông bị giết bởi một người lính Carien mà nhà vua cho phép, như phần thưởng cho chiến công đó, được mang, đứng đầu quân đội, trong tất cả các trận chiến, một con gà trống vàng ở đầu ngọn giáo; vì người Ba Tư gọi người Cariens là Gà trống, do vì những mào che đầu của họ.

Tôi sẽ rút ngắn câu chuyện của Ctesias, vốn rất dài. Sau khi giết Artagerses, Cyrus, ông nói, tiến thẳng vào nhà vua đang tự mình tiến lên, và cả hai trong im lặng. Ariaeus, người bạn của Cyrus, giáng cho nhà vua đòn đánh đầu tiên, không làm thương ông; Artaxerxes phóng cây lao: nó không trúng Cyrus, nhưng trúng Tisapherne[^arx10], người đàn ông có lòng dũng cảm lớn và bạn trung thành của Cyrus, và giết ông. Cây lao của Cyrus đã xuyên qua áo giáp của anh trai; mũi nhọn cắm sâu hai ngón tay vào ngực, và nhà vua ngã ngựa. Những quân đội kinh hoảng bỏ chạy. Artaxerxes đứng dậy, rời chiến trường; và, theo sau bởi một số ít người, trong đó có Ctesias, ông tiến đến một ngọn đồi nhỏ, nơi ông ở lại nghỉ ngơi. Bị bao vây bởi kẻ thù, Cyrus bị cuốn đi rất xa bởi sức hăng của ngựa; đêm tối ngăn kẻ thù nhận ra ông; và những người của ông lo lắng tìm kiếm ông. Bản tính bốc đồng và đầy táo bạo, và còn được phấn khích bởi chiến thắng, ông chạy qua các tiểu đoàn của nhà vua kêu to: « Mở ra, đồ khốn! » Những lời đó, ông liên tục nhắc lại bằng tiếng Ba Tư, phần lớn mở ra trước ông với sự tôn kính; nhưng, chiếc vương miện tiara ông đang đội trên đầu rơi xuống, một thanh niên Ba Tư, tên Mithridate, mà sự tình cờ đưa đến gần ông, đã đánh ông vào thái dương trên mắt. Cyrus mất nhiều máu vì vết thương đó đến mức ông bị chóng mặt, và ngất xỉu. Ngựa của ông bỏ trốn, và lang thang lâu trong đồng bằng: miếng vải che đầy máu phủ trên nó rơi xuống, và một người nô lệ của kẻ đã làm thương ông đã nhặt lên. Cyrus hồi tỉnh rất khó khăn từ cơn ngất xỉu, một vài thái giám, còn ở lại bên cạnh ông với số lượng nhỏ, cố đưa ông lên một con ngựa khác, để cứu ông; nhưng sức lực không cho phép ông ngồi trên đó, và ông đã cố đi bộ, được đỡ bởi các thái giám, những người giúp ông đi. Cú đánh ông nhận được đã làm ông choáng váng đến mức ông không thể đứng vững và vấp ở mỗi bước. Tuy nhiên ông tưởng mình đã thắng, khi nghe những kẻ bại trận gọi Cyrus là vua của họ, và xin ông tha thứ. Một số người Cauniens[^arx11], những kẻ nghèo khó và khốn khổ, đi theo quân đội của nhà vua để làm những dịch vụ hèn mọn nhất, đến lúc đó, như những người bạn, pha trộn vào giữa các thái giám của Cyrus; nhưng, sau khi nhận ra, không phải không khó khăn, qua những áo giáp màu tím của họ rằng họ là kẻ thù, vì quân đội của nhà vua có màu trắng, một trong số họ đã từ phía sau phóng cây lao vào Cyrus, mà không nhận ra ông, và cắt đứt gân bàn chân của ông. Cyrus ngã: trong khi ngã, thái dương bị thương của ông đập vào một hòn đá, và ông lập tức trút hơi thở. Đó là câu chuyện của Ctesias, có thể so sánh với một con dao găm cùn mà với nó ông giết Cyrus một cách khó khăn.

Cyrus vừa chết, thì Artasyras, được gọi là mắt của nhà vua[^arx12], phi ngựa gần nơi ông nằm, và nhận ra các thái giám đang òa khóc. Ông quay sang người ông biết là gắn bó nhất với chủ mình: « Người đàn ông này mà mày đang ngồi khóc bên cạnh xác là ai, hỡi Pariscas? ông nói. — Artasyras, thái giám đáp, mày không thấy đó là Cyrus sao? » Artasyras ngạc nhiên, an ủi thái giám, và dặn ông canh giữ xác Cyrus cẩn thận; rồi, phi ngựa hết tốc đến Artaxerxes, mà ông thấy không còn hy vọng, kiệt sức vì khát và những đau đớn mà vết thương gây cho ông, ông vui mừng báo rằng ông vừa thấy Cyrus đã chết. Nhà vua trước tiên muốn đích thân đến kiểm tra điều đó, và ra lệnh cho Artasyras dẫn ông đến nơi; nhưng tin đồn rằng người Hy Lạp, thắng ở khắp nơi, đang truy đuổi những kẻ bại trận và thảm sát họ, đã làm các tinh thần kinh hoàng đến mức ông đã từ bỏ điều đó, thích phái nhiều người đến: ông vì thế cho đi ba mươi người với đuốc, để xác nhận sự việc. Thái giám Satibarzanes, thấy ông gần chết khát, chạy khắp nơi để kiếm nước; vì nơi nhà vua rút về không có, và trại rất xa. Sự tình cờ đã cho ông gặp một trong những người Cauniens khốn khổ đó, mang trong một cái túi da xấu khoảng tám cotyle[^arx13] một thứ nước hôi và bẩn. Satibarzanes chiếm lấy, và mang đến nhà vua, người uống hết. Khi ông uống xong, thái giám hỏi ông liệu nước đó có tệ không. Artaxerxes lấy các thần linh làm chứng rằng ông chưa bao giờ uống với niềm vui lớn như vậy dù rượu tốt nhất hay nước nhẹ nhàng và trong vắt nhất. « Và nếu tao không thể tìm ra người đã cho mày nó, ông thêm, tao cầu nguyện thần linh làm cho nó giàu có và hạnh phúc. »

Vào lúc đó, ba mươi người ông đã cho đi quay trở về, đầy vui mừng, xác nhận tin về hạnh phúc bất ngờ của ông; và, được trấn an bởi sự hiện diện của một số lượng lớn quân chiến đấu, những kẻ đã tụ tập quanh ông, ông xuống đồi trong ánh sáng của những ngọn đuốc. Đến gần xác Cyrus, ông cho chặt đầu và bàn tay phải, theo luật Ba Tư; rồi ông ra lệnh mang đầu cho mình, ông cầm bằng mái tóc dày và dài, và chỉ cho những kẻ bại trận, vẫn còn nghi ngờ rằng Cyrus đã chết. Kinh ngạc khi thấy điều đó, họ tôn thờ nhà vua, và tập hợp lại bên quân của ông: đến mức ông sớm được bao quanh bởi bảy mươi nghìn người, cùng với những người này ông trở lại trại.

Artaxerxes, theo Ctesias, chỉ có bốn trăm nghìn người trong trận chiến đó; nhưng Dinon và Xenophon cho rằng có nhiều hơn nhiều người đã chiến đấu[^arx14]. Còn về số người chết, những người báo cáo với nhà vua chỉ đặt con số, theo Ctesias, là chín nghìn; nhưng nhà sử học này, đã thấy họ trên chiến trường, nói rằng họ không ít hơn hai mươi nghìn: điểm này còn tranh luận[^arx15]. Những gì Ctesias thêm, rằng chính ông được Artaxerxes phái đến người Hy Lạp cùng Phayllus[^arx16] người Zacynthe và một số người khác, là một lời nói dối trắng trợn. Xenophon hoàn toàn không phải là không biết rằng Ctesias đang ở bên người nhà vua: ông nhắc đến ông trong sử của mình. Vì thế không thể tin được rằng, nếu Artaxerxes đã phái Ctesias đến người Hy Lạp để đề nghị họ những đề xuất quan trọng như vậy, Xenophon không nói gì về điều đó, và chỉ nói về Phayllus. Nhưng Ctesias, đánh giá từ sử của mình, không thiếu tham vọng, và ông hơn nữa rất thiên vị người Lacedaemon, và là bạn thân của Clearchus: trong những câu chuyện của mình, ông tự đặt mình vào những vị trí danh dự, và ông tìm kiếm những cơ hội để nói có lợi về Clearchus và Lacedaemon.

Sau trận chiến, Artaxerxes gửi những món quà lộng lẫy cho con trai của Artagerses, người cha đã bị Cyrus giết, và thưởng Ctesias và những sĩ quan khác của ông với sự hào phóng ngang nhau. Ông tìm ra người Caunien đã cho ông bình nước; và, từ người nghèo và vô danh, ông làm ông trở thành giàu có và quyền thế. Ông tỏ ra nhiều chừng mực trong việc trừng phạt những kẻ có tội. Một người Medes tên Arbaces, đã chạy trốn trong trận chiến sang quân đội của Cyrus, và sau cái chết của Cyrus đã trở lại quân đội của nhà vua, quy sự đào ngũ của mình nhiều vì sợ hãi và hèn nhát hơn là vì sự gian dối và phản bội: Artaxerxes kết án ông phải đi suốt một ngày trên quảng trường công cộng, mang trên vai một gái điếm trần. Một người khác, không hài lòng với việc đào ngũ, còn tự hào đã giết hai kẻ thù, đã bị nhà vua ra lệnh đâm ba lần vào lưỡi bằng dùi. Tin chắc rằng mình đã giết Cyrus, và muốn mọi người tin và nói như vậy, Artaxerxes gửi quà đến Mithridate, người đầu tiên đã làm ông bị thương, và ra lệnh cho những người mang quà đến nói với ông: « Nhà vua trân trọng mày với những món quà này, vì mày đã mang cho ông miếng vải che ngựa của Cyrus mà mày tìm thấy. » Người Carien đã làm Cyrus ngã bằng cách cắt đứt gân bàn chân, đã xin một món quà, Artaxerxes thỏa mãn yêu cầu của ông, và sai nói với ông: « Nhà vua tặng mày món quà này, vì, người thứ hai, mày đã báo tin vui cho ông; vì Artasyras là người đầu tiên báo tin cái chết của Cyrus, và mày là người thứ hai. »

Mithridate rút lui rất buồn bực, nhưng không phàn nàn; còn người Carien bất hạnh, nạn nhân của sự ngu dại của mình, để mình bị cuốn đi bởi một đam mê quá thông thường với con người. Không nghi ngờ gì bị hư hỏng bởi vận may mới, ông thuyết phục bản thân rằng ông có thể khao khát những điều cao hơn và vượt quá tầm của mình, và không muốn nhận những món quà của nhà vua như phần thưởng cho tin tốt ông đã mang: ông lớn tiếng khẳng định, trong một cơn giận, rằng không ai khác ngoài ông đã giết Cyrus, và người ta đã bất công tước đoạt vinh quang đó của ông. Tức giận vì những lời phàn nàn của ông, nhà vua ra lệnh chặt đầu ông; nhưng hoàng hậu Parysatis, có mặt đó, nói với ông: « Thưa ngài, đừng trừng phạt người Carien khốn nạn đó theo cách đó; hãy để con trả thù hành động mà hắn dám tự hào. » Nhà vua giao ông cho bà: bà liền cho những đao phủ bắt giữ ông, và ra lệnh cho họ tra tấn ông trong mười ngày, rồi khoét mắt ông và đổ đồng nóng chảy vào tai ông, cho đến khi ông trút hơi thở trong sự tra tấn khủng khiếp đó.

Ít lâu sau, Mithridate cũng tự hủy hoại bản thân vì sự thiếu thận trọng. Được mời đến một bữa tiệc nơi có mặt những thái giám của nhà vua và của Parysatis mẹ ông, ông đến mặc chiếc áo choàng và trang sức mà Artaxerxes đã tặng. Vào cuối bữa ăn, khi người ta bắt đầu uống, người đáng kính nhất trong số các thái giám của Parysatis nói với Mithridate: « Nhà vua đã tặng mày áo choàng đẹp đến thế nào, Mithridate! Những vòng tay! Những vòng cổ! Thanh kiếm lộng lẫy như thế nào! Không ai là không ngưỡng mộ mày, và không ghen tị với hạnh phúc của mày. » Đã bị rượu làm nóng lên, Mithridate đáp: « Thôi nào, những điều đó là gì, Sparamixes thân mến? trong trận đánh, tao sẽ tự chứng tỏ xứng đáng với những phần thưởng lớn hơn và đẹp hơn. » Thái giám tiếp lại với nụ cười: « Tao không hề ganh tị với mày, Mithridate; nhưng, vì sự thật nằm trong rượu, theo tục ngữ của người Hy Lạp, thì chiến công vĩ đại nào mà mày đã làm, bạn ta, khi nhặt miếng vải che ngựa và mang đến nhà vua? » Dù nói như vậy, thái giám không phải là không biết sự thật; nhưng ông muốn Mithridate mở miệng trước những nhân chứng: ông kích động sự liều lĩnh của một người bị rượu làm mất kiểm soát, và không còn là chủ của lưỡi mình nữa. « Mày có thể nói thoải mái về miếng vải che ngựa và những chuyện ngu ngốc tương tự, Mithridate tiếp tục, không vòng vo, tao tuyên bố rằng bàn tay này đã giết Cyrus. Tao không đánh, như Artagerses, một nhát đánh vô ích: tao đánh vào thái dương, gần mắt; và, xuyên qua đầu từ đầu này đến đầu kia, tao đã làm ông ngã xuống đất, và ông chết vì đòn đó. » Thấy trước kết thúc thảm khốc của Mithridate, tất cả những người dự tiệc cúi đầu; nhưng người tổ chức bữa ăn, lên tiếng: « Hãy uống và vui vẻ, Mithridate, ông nói, tôn thờ vận may của nhà vua, và bỏ những lời nói đó vượt quá tầm của chúng ta. »

Rời bàn tiệc, thái giám đi kể cho Parysatis những lời của Mithridate; và Parysatis thông báo cho nhà vua, người không thể mà không phẫn nộ khi thấy Mithridate bác bỏ lời khẳng định của ông, và cướp đi của ông những gì vinh quang và đẹp đẽ nhất trong chiến thắng; vì ông muốn người Barbares và người Hy Lạp đều tin rằng, trong những cuộc tấn công đã diễn ra, và trong giữa trận đánh ác liệt nhất, ông đã nhận một vết thương từ anh trai, và rằng đến lượt ông đã đánh vào ông một đòn mà Cyrus đã chết: ông vì thế kết án Mithridate chết bằng cực hình của cái máng. Nào, đây là cực hình đó. Người ta lấy hai cái máng có cùng kích thước, chồng khớp vào nhau: vào một trong những máng này, người ta đặt người bị kết án nằm ngửa, và sau đó áp cái thứ hai vào cái này, sao cho đầu, tay và chân thò ra ngoài, và phần còn lại của thân thể được khóa kín. Trong tình trạng đó, người ta cho bệnh nhân ăn: nếu ông từ chối thức ăn, người ta buộc ông nhận bằng cách đâm dùi vào mắt; người ta cho ông uống mật ong pha với sữa, đổ không chỉ vào miệng mà còn lên mặt; và người ta liên tục giữ mắt ông hướng về phía mặt trời, đến mức mặt ông luôn bị ruồi phủ kín. Bị buộc phải thỏa mãn trong cái máng này tất cả những nhu cầu là hậu quả của ăn uống, sự thối rữa và mục nát mà ông chìm đắm trong đó sinh ra một số lượng khổng lồ những con giòi, những con ăn vào thân thể ông và xâm nhập tận vào nội tạng. Khi bệnh nhân đã kiệt sức, người ta nhấc cái máng trên lên, và thấy xác ông bị ăn bởi những con giòi đó, bám thành đàn vào ruột gan ông, và vẫn còn đang gặm nhấm chúng. Sau khi chịu đựng những tra tấn đó trong mười bảy ngày, Mithridate cuối cùng mới chết khó nhọc vào cuối thời gian đó.

Parysatis còn phải giết thái giám của nhà vua, Mesabates, người đã chặt đầu và bàn tay của Cyrus, để hoàn tất sự trả thù; nhưng, vì ông không cho bà bất kỳ cớ nào để bắt bẻ, bà đã giăng bẫy nhà vua. Bà là người khéo léo, và chơi xúc xắc rất giỏi. Trước chiến tranh, bà thường chơi với nhà vua; chiến tranh kết thúc, và đã lại được nhà vua sủng ái, bà lại chơi, và còn phục vụ ông trong những mối tình ông không giấu gì với bà. Bà hiếm khi rời ông, chỉ để cho Statira có ít thời gian gặp ông và trò chuyện với ông; vì, ngoài việc bà mang lòng thù ghét không thể nguôi với bà, bà còn muốn đảm bảo ảnh hưởng chủ yếu với Artaxerxes. Một hôm vì thế, thấy nhà vua không có công việc và sẵn sàng vui vẻ, bà đề nghị chơi cùng một nghìn đồng darique. Ông đồng ý: cố ý bà thua và nộp; rồi, giả vờ buồn bực và phật lòng vì thua, bà xin chơi lại, và đề nghị đặt cược một thái giám. Nhà vua đồng ý; và họ thỏa thuận rằng mỗi người sẽ loại trừ năm thái giám trung thành nhất của mình; rằng người thắng sẽ có quyền chọn một người trong số tất cả những người còn lại, và người thua sẽ buộc phải giao người đó. Họ chơi theo điều kiện đó. Hoàng hậu đặt vào trò chơi tất cả sự chú ý và khéo léo mà bà có; và, được xúc xắc ủng hộ hơn nữa, bà thắng ván, và chọn Mesabates, người không nằm trong số những người đã được loại trừ. Vừa khi ông rơi vào tay bà, và trước khi Artaxerxes nghi ngờ ý định của bà, bà giao ông cho những đao phủ, ra lệnh lột da ông sống, rồi căng thân thể theo chiều ngang lên ba cây thập tự, và da lên những cọc nhọn. Artaxerxes, khi biết về vụ hành quyết man rợ này, rất đau khổ, và bày tỏ tất cả sự phẫn nộ mà ông cảm thấy; nhưng Parysatis chỉ cười nhạo, và nói trong khi đùa giỡn: « Mày thật là hợp lý khi tức giận như vậy vì một thái giám già nua tệ hại; trong khi tao, người đã mất một nghìn đồng darique, tao kiên nhẫn và im lặng. » Dù bực bội vì trò lừa gạt của mẹ, Artaxerxes tuy nhiên không làm gì tiếp theo sự oán hận của mình; nhưng Statira, tức giận vì sự tàn nhẫn của Parysatis, và lại đối lập với bà trong mọi việc, than thở to tiếng về việc bà, để trả thù cho cái chết của Cyrus, giết chết, với sự bất công không kém tàn nhẫn, những người hầu trung thành nhất của nhà vua.

Khi Tisapherne đã lừa gạt Clearchus và những đại đội trưởng Hy Lạp khác, bất chấp đức tin đã thề, và cho bắt giam họ và dẫn đến nhà vua mang xiềng xích, Ctesias kể rằng Clearchus cầu xin ông cho một cái lược; rằng, sau khi nhận được, ông chải đầu với nhiều niềm vui, đến mức ông tặng ông, như phần thưởng, chiếc nhẫn con dấu của mình, để nếu bao giờ ông đến Lacedaemon, chiếc nhẫn này phục vụ ông, với gia đình và bạn bè, như dấu hiệu và bằng chứng của tình bạn ông đã có với ông: một vũ điệu của người Caryatides[^arx17] được khắc trên chiếc nhẫn đó. Ctesias cũng kể rằng những binh lính khác bị giam với Clearchus chiếm đoạt thực phẩm người ta gửi cho ông và chỉ để lại cho ông một phần rất nhỏ, và rằng chính ông đã khắc phục tình trạng lạm dụng này, bằng cách kiếm được việc người ta cho Clearchus nhiều hơn, và những người Hy Lạp khác được phục vụ riêng lẻ: ông thêm rằng ông đã làm điều này với sự đồng ý và hài lòng của Parysatis; và rằng, vì mỗi ngày trong những thực phẩm mang đến cho Clearchus có một cái đùi heo, Clearchus gợi ý với ông ẩn giấu trong đó một con dao nhỏ, để mạng sống của ông không nằm trong tay nhà vua; nhưng rằng, sợ sự trả thù của Artaxerxes, ông đã từ chối làm vậy. Ông còn nói rằng Parysatis đã cầu xin con trai để Clearchus được sống, và rằng nhà vua đã hứa với bà bằng lời thề; nhưng rằng sau đó, theo sự thuyết phục của Statira, ông đã cho giết tất cả tù binh, ngoại trừ Menon; và rằng từ đó Parysatis bận tâm tìm kiếm những phương tiện để Statira chết bằng thuốc độc. Câu chuyện này của Ctesias không đáng tin; và ông viện dẫn một lý do vô lý. Vì, có vẻ gì đó, rằng vì tình yêu Clearchus, Parysatis đã thử nghiệm sự nghiệp nguy hiểm và tàn nhẫn của việc đầu độc người vợ hợp pháp của nhà vua, người ông đã có những người con được định cho ngai vàng? Rõ ràng rằng nhà sử học đã bịa đặt tùy ý phần này của câu chuyện, như một câu chuyện bi kịch, để tôn vinh ký ức của Clearchus. Ông còn kể rằng sau khi chết, xác của các sĩ quan đã bị chó và chim ăn xác; nhưng rằng một cơn lốc xoáy đột ngột nổi lên, và chất lên xác của Clearchus một lượng lớn cát: cát này đã tạo cho ông như một ngôi mộ, xung quanh đó mọc lên một vài cây cọ, nhanh chóng tạo thành ở nơi đó một khu rừng dễ chịu và rậm rạp; điều này khiến nhà vua hối hận sâu sắc đã giết một người được các thần linh yêu quý.

Vì thế Parysatis không có động cơ nào khác để đầu độc Statira ngoài lòng thù ghét và ghen tị mà bà đã từ lâu hình thành chống lại bà, vì bà thấy rằng ảnh hưởng của mình với nhà vua chỉ đến từ sự tôn trọng hiếu thảo mà ông vẫn còn giữ với bà, trong khi ảnh hưởng của Statira, xuất phát từ tình yêu và sự tin tưởng của chồng, được đặt nền tảng tốt hơn và không thể lay chuyển. Đó là điều thúc đẩy bà thực hiện một kế hoạch táo bạo như vậy, cảm thấy rằng đối với bà phải làm tất cả để loại bỏ đối thủ.

Bà có phục vụ bà một người phụ nữ tên Gigis, người bà hoàn toàn tin tưởng, và người có thể tác động lên bà về tất cả mọi thứ: người phụ nữ này, theo lời Dinon, là công cụ tội ác của bà; nhưng, theo Ctesias, Gigis chỉ biết bí mật, và không có ý muốn. Người đưa thuốc độc, Ctesias gọi là Belitaras; ông được Dinon gọi là Melantas. Hai hoàng hậu đã làm hòa trên bề ngoài, và có vẻ đã quên những tranh cãi và nghi ngờ của họ: họ thăm nhau, và ăn cùng nhau; nhưng, cùng nhau lo ngại, họ đề phòng, và chỉ ăn cùng những món ăn và những miếng giống nhau. Ở Ba Tư có một con chim nhỏ không có phân, và ruột của nó đầy mỡ, điều làm người ta tin rằng nó chỉ ăn gió và sương: người ta gọi nó là rhyntacès. Ctesias nói rằng Parysatis lấy một trong những con chim này, cắt đôi nó bằng một con dao được phủ thuốc độc ở một phía; rằng bà ăn phần lành, và đưa phần có độc cho Statira. Theo Dinon, không phải Parysatis mà là Melantas cắt thịt và đặt trước Statira phần mà độc đã làm nhiễm. Những cơn đau nhói và co giật dữ dội đi kèm cái chết của Statira không để bà nghi ngờ gì về nguyên nhân của căn bệnh, và khiến nhà vua nghi ngờ mẹ, mà ông biết tính cách tàn nhẫn và hay thù hận. Để tự đảm bảo điều đó, ông đã cho bắt và tra tấn tất cả các sĩ quan và người hầu của mẹ. Parysatis giữ Gigis bị giam trong phòng riêng của bà lâu dài, không bao giờ muốn giao bà cho nhà vua. Nhưng, người phụ nữ này đã xin Parysatis để bà về nhà vào ban đêm, Artaxerxes được thông báo, và đặt lính canh trên đường. Họ bắt giữ bà, và bà bị kết án chịu cực hình mà luật Ba Tư dành cho những kẻ đầu độc: người ta đặt đầu lên một tảng đá rộng, và bằng một tảng đá khác người ta đánh cho đến khi đầu bị nghiền nát và mặt bị dẹt. Gigis vì thế chịu cực hình đó. Còn về Parysatis, nhà vua không nói cũng không làm gì tệ hại với bà, ngoài việc đày bà đến Babylone, nơi bà tự chọn làm nơi lưu đày: ông thề rằng, chừng nào bà còn ở đó, ông sẽ không bao giờ đến thành phố đó. Đó là tình hình các công việc nội bộ của Artaxerxes.

Nhà vua không kém khao khát bắt được trong tay mình những quân đội Hy Lạp đã chiến đấu cho Cyrus, hơn là chiến thắng Cyrus và bảo tồn vương quốc; nhưng ông không thể làm được điều đó: sau khi mất Cyrus, vị tướng của họ và những thủ lĩnh khác chỉ huy họ, người Hy Lạp đã thoát khỏi, có thể nói, từ sâu trong cung điện của ông, sau khi, bằng kinh nghiệm thực tế của chính họ, đã chứng minh cho cả Hy Lạp thấy rằng tất cả sự vĩ đại của người Ba Tư và nhà vua của họ chỉ nằm ở vàng, xa hoa và đàn bà, và rằng tất cả phần còn lại chỉ là sự phô trương và bề ngoài. Vì thế Hy Lạp đã nuôi dưỡng một sự tin tưởng vào chính sức lực của mình cũng như sự khinh thường đối với người Barbares: người Lacedaemon đặc biệt cảm thấy rằng họ không thể mà không xấu hổ để người Hy Lạp châu Á tiếp tục sống trong vòng nô lệ của người Ba Tư, và rằng họ nên, không chậm trễ hơn nữa, chấm dứt những xúc phạm mà người ta chồng chất lên họ. Họ đã từng mang chiến tranh đến châu Á, trước tiên dưới sự chỉ huy của Thimbron, sau đó dưới sự chỉ huy của Dercyllidas; nhưng, hai tướng này không làm được gì đáng nhớ, họ đặt chỉ huy của cuộc chiến này vào tay Agesilaus, nhà vua của họ. Agesilaus đến châu Á bằng đường biển, nơi ông thu được, nhờ những chiến công đầu tiên, danh tiếng lớn: ông đã thắng Tisapherne trong trận đánh; và chiến thắng này đã kéo theo sự đào ngũ của nhiều thành phố[^arx18].

Được dạy bởi những thất bại đó, Artaxerxes đã nghĩ ra một kế hoạch tấn công mới chống người Spartiate: ông phái đến Hy Lạp Hermocrates người Rhodes, với những khoản tiền đáng kể, để mua chuộc những người có ảnh hưởng nhất trong các thành phố, và kích động tất cả các dân tộc khác chống Lacedaemon. Hermocrates đã hoàn thành rất tốt sứ mệnh của mình: những thành phố hùng mạnh nhất đã liên minh chống người Spartiate, và Peloponnese bị chấn động. Lúc đó các viên chức Lacedaemon đã triệu hồi Agesilaus từ châu Á: khi rời đi, ông nói với bạn bè rằng nhà vua đã đuổi ông ra khỏi châu Á bằng ba mươi nghìn cung thủ; vì tiền tệ Ba Tư có hình một cung thủ làm dấu ấn. Artaxerxes cũng đã lấy đi của người Lacedaemon đế quốc biển, bằng phương tiện Conon, tổng chỉ huy người Athens, người đã kết hợp hạm đội của mình với hạm đội của Pharnabaze; vì, từ sau thất bại ở Égos-Potamos, Conon đã ở trên đảo Cypre, ít hơn vì an toàn của mình hơn là để chờ đợi một sự thay đổi trong các sự việc, như người ta chờ đợi sự trở lại của thủy triều để lên thuyền. Cảm thấy rằng những kế hoạch ông đã hình thành đòi hỏi quyền lực lớn, và rằng quyền lực của nhà vua còn thiếu một người có khả năng điều hành nó, ông viết thư cho ông để chia sẻ những quan điểm, và nhờ đặc phái viên của mình chuyển thư đến nhà vua qua Zeno xứ Crete, vũ công, hoặc qua Polycritus xứ Mendes, bác sĩ, hoặc, khi họ vắng mặt, qua bác sĩ Ctesias. Chính Ctesias là người nhận bức thư; và người ta cho rằng ông đã thêm vào nội dung, rằng Conon cầu xin nhà vua gửi chính ông đến gặp, như là người có thể hữu ích nhất cho ông trong các công việc hải quân. Nhưng Ctesias nói rằng Artaxerxes đã giao cho ông nhiệm vụ này theo sáng kiến của chính mình.

Trận hải chiến thắng lợi gần Cnide bởi các hạm đội hợp nhất của Conon và Pharnabaze đã thu hút tất cả các thành phố của Hy Lạp về phe Artaxerxes, ông đã ban cho người Hy Lạp nền hòa bình nổi tiếng đó mà ông đã đặt ra các điều kiện, và được gọi là nền hòa bình Antalcidas[^arx19]. Antalcidas là người Spartiate, con trai của Leon; ông quan tâm đến lợi ích của nhà vua đến mức ông khiến người Lacedaemon nhượng lại cho ông tất cả các thành phố Hy Lạp châu Á, cùng với các đảo thuộc về chúng, và tất cả các khoản thuế thu được từ đó. Đó là những điều kiện của nền hòa bình đó, nếu người ta có thể gọi cái tên đó cho một hiệp ước gian xảo, là sự xấu hổ của Hy Lạp, và mà kết quả nhục nhã hơn là cuộc chiến tai hại nhất đã có thể làm. Đó là lý do tại sao Artaxerxes, người cho đến đó đã ghê tởm người Spartiate, người ông coi, theo lời Dinon, là những người vô liêm sỉ nhất trong số loài người, đã trao cho Antalcidas, khi ông ở triều đình, những bằng chứng của một tình bạn đặc biệt. Một hôm, khi ngồi bàn, ông lấy một vòng hoa, nhúng vào một loại tinh dầu quý, và gửi cho Antalcidas, một ân huệ làm ngạc nhiên tất cả những người có mặt. Thực ra, Antalcidas xứng đáng sống trong những thú vui của người Ba Tư, và nhận một vòng hoa như vậy, ông người đã, trong một bài nhảy, công khai giả làm Leonidas và Callicratidas[^arx20]. Nhân dịp này, ai đó nói với Agesilaus: « Thật đáng tiếc khi Hy Lạp thấy người Lacedaemon theo kiểu Ba Tư! — Hãy nói đúng hơn rằng chính người Ba Tư đang theo kiểu Lacedaemon, Agesilaus trả lời. » Sự kiêu hãnh của câu trả lời này tuy nhiên không xóa được sự xấu hổ của hành động đó; vì, không lâu sau, thất bại ở Leuctres đã lấy đi của người Spartiate sự ưu việt mà họ đã có cho đến lúc đó trên Hy Lạp, cũng như nền hòa bình đã làm lu mờ vinh quang của họ. Chừng nào Sparte giữ vị trí hàng đầu ở Hy Lạp, Artaxerxes gọi Antalcidas là người bạn và khách; nhưng, khi sự thảm bại ở Leuctres đã đẩy người Spartiate vào sự suy yếu cực độ; khi nhu cầu tiền đã buộc họ phải gửi Agesilaus đến Ai Cập, và Antalcidas quay trở lại gặp ông để cầu xin ông giúp đỡ người Lacedaemon, ông không để ý đến yêu cầu của ông, và còn tỏ ra coi thường ông đến mức Antalcidas, bị đuổi khỏi triều đình, trở lại Sparte trong nhục nhã, nơi, trở thành trò chơi của kẻ thù, và lo ngại sự phẫn nộ của các quan giám sát, ông để mình chết đói.

Ismenias người Theban, và Pelopidas, người đã thắng trận Leuctres[^arx21], cũng đến triều đình Artaxerxes. Pelopidas không làm gì thấp hèn hay nhục nhã ở đó; nhưng Ismenias, được yêu cầu bái tôn nhà vua, đã để rơi nhẫn của mình dưới chân, và cúi xuống nhặt lên, trông trong tư thế của người đang bái tôn. Timagoras người Athens, cũng ở triều đình này, một hôm viết thư cho nhà vua để cung cấp cho ông một lời khuyên bí mật: ông đã chuyển thư qua một thư ký tên Beluris; và Artaxerxes, để biết ơn, đã gửi cho ông một nghìn đồng darique. Timagoras bị ốm, nhà vua còn gửi thêm tám mươi con bò, những con đi theo ông khắp nơi, và sữa của chúng ông uống; một chiếc giường, chăn mền, và những người hầu buồng để sắp xếp giường đó, vì người Hy Lạp không thành thạo điều đó; cuối cùng, những nô lệ để mang kiệu của ông ra đến biển, vì tình trạng bệnh tật của ông. Trong suốt thời gian Timagoras ở triều đình, Artaxerxes duy trì cho ông một bàn ăn ngon; và một hôm, Ostanes, anh trai của nhà vua, nói với ông: « Timagoras, hãy nhớ bàn ăn này; vì nó không phải ngẫu nhiên mà được bày biện lộng lẫy như vậy. » Muốn, bằng những lời này, ít kích thích lòng biết ơn của ông hơn là trách móc sự phản bội của ông. Timagoras bị người Athens kết án tử hình vì đã nhận tiền từ nhà vua.

Artaxerxes đã làm một điều an ủi người Hy Lạp về tất cả những điều phiền lòng mà ông đã gây ra cho họ: ông đã cho Tisapherne chết, kẻ thù công khai của họ, và kẻ thù không thể nguôi nhất mà họ có. Parysatis đã không ít đóng góp vào cái chết của ông, bằng cách còn làm nặng thêm những cáo buộc đang đè lên ông. Vì nhà vua đã không giữ lâu lòng oán hận chống mẹ: ông đã hòa giải với bà, và đã triệu bà về triều đình, vì ông nhận ra ở bà tầm vóc lớn và tinh thần có khả năng cai trị; ngoài ra không còn lý do gì ngăn họ chung sống tốt, và khơi lại những nghi ngờ và đau khổ của họ. Từ thời điểm đó, bà tìm cách làm hài lòng ông trong mọi việc, và không thấy tệ bất cứ điều gì ông làm. Bằng cách ứng xử như vậy, bà đã thu được ảnh hưởng lớn nhất đối với tinh thần nhà vua, và đạt được từ ông tất cả những gì bà muốn. Bà nhận thấy rằng ông đang say mê một trong những người con gái của chính mình, tên Atossa: ông giấu và che giấu đam mê này một cách cẩn thận, vì mẹ, dù một số tác giả nói rằng ông đã có quan hệ bí mật với Atossa rồi. Ngay khi Parysatis đã khám phá ra đam mê của ông, bà tỏ ra với người thiếu nữ nhiều tình cảm hơn thường lệ: không ngừng bà khen ngợi với Artaxerxes vẻ đẹp và tính cách cao thượng của bà, khiến bà xứng đáng làm hoàng hậu; và bà cuối cùng đã thuyết phục ông lấy bà làm vợ hợp pháp. « Hãy đặt mình lên trên luật pháp và ý kiến của người Hy Lạp, bà nói với ông; anh được Thần ban cho người Ba Tư, như luật pháp và quy tắc của tất cả những gì là đứng đắn hay xấu xa. » Một số nhà sử học, trong đó có Heraclides xứ Cumes[^arx22], cho rằng Artaxerxes, ngoài người con gái đầu này, còn cưới một người thứ hai tên Amestris, mà chúng ta sẽ nói đến không lâu. Tình yêu của ông với Atossa sau khi kết hôn mạnh đến mức một loại bệnh phong xuất hiện với hoàng hậu, phủ khắp cơ thể bà, không làm ông có bất kỳ sự xa lánh nào với bà. Ông không ngừng đến đền thờ của Junon, phủ phục trước tượng của bà, và cầu xin bà chữa lành cho vợ. Theo lệnh ông, các satrapes và bạn bè của ông đã gửi đến nữ thần một số lượng đến khổng lồ các món quà, đến mức không gian từ cung điện đến đền thờ, cách nhau mười sáu dặm[^arx23], đã phủ đầy vàng, bạc, đồ vải tím và ngựa.

Sau khi tuyên chiến với người Ai Cập, Artaxerxes đã bổ nhiệm Pharnabaze và Iphicrate chỉ huy quân đội; nhưng những bất đồng của họ đã làm cuộc viễn chinh này vô ích. Sau đó ông đích thân đi đánh người Cadusiens, đứng đầu ba trăm nghìn bộ binh và mười nghìn kỵ binh. Ông tiến vào xứ sở của họ, địa hình gồ ghề và khó khăn, luôn phủ mây, không sản xuất lúa mì hay hoa quả, và chỉ nuôi sống những cư dân hiếu chiến của nó bằng lê và táo dại. Sự khan hiếm bắt kịp ông ở đó, và ông thấy mình trước những nguy hiểm lớn nhất. Không tìm được gì để ăn, và không thể mang thực phẩm đến từ bất kỳ đâu: binh lính của ông chỉ nuôi sống bằng những con súc vật, nhanh chóng trở nên hiếm đến mức người ta chỉ kiếm được với nhiều khó khăn một cái đầu lừa với sáu mươi đồng drachme[^arx24]. Ngay cả bàn ăn của nhà vua cũng thiếu thốn; và chỉ còn ít ngựa, vì những ngựa khác đã bị ăn thịt.

Trong tình huống khó chịu đó, Tiribaze, người mà lòng dũng cảm thường nâng ông lên những vị trí cao nhất, nhưng sự phù phiếm của ông luôn đẩy ông xuống từ đó, và người không có uy tín cũng không được kính trọng, đã cứu nhà vua và quân đội. Có hai vua của người Cadusiens, đóng trại riêng biệt: Tiribaze, sau khi thông báo cho Artaxerxes về kế hoạch ông đã hình thành, đến gặp một trong hai người, và phái con trai mình bí mật đến gặp người kia. Cả hai đã lừa dối nhà vua họ đến gặp, bằng cách đảm bảo với ông rằng người kia đã gửi đại sứ đến Artaxerxes để đàm phán hòa bình và kết liên minh với ông. « Nếu mày khôn ngoan, họ nói với mỗi người, hãy vội lấy trước, và đàm phán với Artaxerxes: tao sẽ giúp mày hết sức. » Tin vào những lời đó, và mỗi người tin rằng cái kia đang ganh tị, hai vị vua đã gửi đại sứ đến Artaxerxes: một số lên đường cùng Tiribaze, những người khác với con trai ông. Sự kéo dài của cuộc đàm phán này bắt đầu khiến Artaxerxes nghi ngờ Tiribaze, và người ta đã vu khống ông; nhà vua thậm chí còn hối tiếc về sự tin tưởng mà ông đã dành và buồn bực về điều đó, và những kẻ ganh tị Tiribaze đã lợi dụng dịp này để công khai buộc tội ông; nhưng, vào lúc đó, họ đến, ông từ phía này, con trai ông từ phía kia, mỗi người theo sau bởi đại sứ người Cadusiens. Hiệp ước được ký kết, và hòa bình được ký với cả hai vua.

Vận may của Tiribaze lúc đó trở nên rực rỡ hơn bao giờ hết; và nhà vua đưa ông theo không có ngày về. Artaxerxes đã chứng minh, trong dịp này, rằng sự yếu đuối và hèn nhát không phải, như nhiều người nghĩ, là hậu quả của xa xỉ và hưởng thụ, mà chúng nảy sinh nhiều hơn từ một bản chất thấp hèn và bại hoại, để mình bị lôi cuốn bởi những ý kiến sai lầm. Không vàng bạc, không tím, không đá quý phủ lên ông, lên đến mười hai nghìn talent[^arx25], đã ngăn Artaxerxes chịu đựng lao khổ và mệt nhọc như người lính cuối cùng. Ông xuống ngựa và bước đi đầu tiên trên những con đường núi non và gồ ghề, mang theo cung và khiên của mình. Những binh lính, chứng kiến sức lực và nhiệt huyết của ông, đã trở nên nhanh nhẹn đến mức họ có vẻ bay hơn là đi; vì người ta đi trong ngày hơn hai trăm dặm[^arx26]. Khi đến một trong những tòa nhà hoàng gia của mình, những khu vườn được trang hoàng tuyệt vời bao quanh bởi một đồng bằng trần trụi không có lấy một cây, Artaxerxes cho phép binh lính đốn cây trong vườn của mình, không chừa cyprès và thông, để giảm nhẹ cái lạnh khắc nghiệt. Thấy họ do dự khi cắt những cây mà họ thán phục sự vĩ đại và vẻ đẹp, chính ông tự lấy một cái rìu, và đốn cái to nhất và đẹp nhất. Lúc đó binh lính thoải mái chặt gỗ, đốt những đống lửa lớn, và trải qua một đêm tiện nghi.

Artaxerxes trở về kinh đô, sau khi đã mất nhiều binh lính tốt nhất và phần lớn ngựa của mình. Ý nghĩ mà ông hình thành rằng sự thất bại của cuộc chiến này có lẽ đã mang lại cho ông sự khinh thường của các triều thần làm ông nghi ngờ những người đứng đầu trong số họ: ông đã hy sinh một số vì cơn giận, và nhiều hơn vì nỗi sợ hãi; vì đam mê cuối cùng này là đẫm máu nhất đối với những bạo chúa, thay vì lòng dũng cảm làm con người nhẹ nhàng, nhân hậu và không bị nghi ngờ. Vì thế chúng ta thấy những con vật nhút nhát và sợ hãi khó thuần hóa và làm thân hơn những con vật dũng cảm, mà sức mạnh đem lại cho chúng sự tự tin, điều ngăn chúng tránh xa con người và những lời ve vãn của họ.

Artaxerxes, đã cao tuổi, nhận thấy có sự chia rẽ giữa hai người con trai về việc kế vị đế quốc, và rằng sự kình địch này chia rẽ bạn bè và cận thần. Những người khôn ngoan nhất muốn Artaxerxes để lại ngai vàng cho Darius, con trai cả của mình, như chính ông đã trị vì theo quyền trưởng nam; nhưng Ochus, người con thứ hai, bản tính nhanh nhẹn và nóng nảy, cũng có phe đông đảo ở triều đình; ngoài ra ông trông cậy vào ảnh hưởng của Atossa để giành được cha: ông không ngừng chú ý đến bà, và ông nuôi dưỡng hy vọng lấy bà sau khi nhà vua mất; người ta còn nói rằng không biết Artaxerxes, ông đã có quan hệ bí mật với bà. Artaxerxes, muốn lấy đi tất cả hy vọng của Ochus, và ngăn ông, bằng cách tìm cách bắt chước táo bạo của Cyrus, lại một lần nữa dẫn vương quốc vào những rối loạn và nổi dậy, đã tuyên bố người con trai Darius của mình làm vua, người đang ở năm thứ hai mươi lăm[^arx27], và cho phép ông đội tiara thẳng.

Tập tục ở Ba Tư là người vừa được tuyên bố người thừa kế ngai vàng xin nhà vua đã chọn ông một ân huệ; và nhà vua không thể từ chối, trừ khi đó là điều không thể. Darius xin nhượng lại cho ông nàng kỹ nữ Aspasie, người Cyrus đã yêu hơn bất kỳ người tình nào của mình, và lúc đó đang là thê thiếp của nhà vua. Bà sinh ra ở Phocaea thuộc Ionie, từ những bậc cha mẹ tự do, và đã nhận được sự giáo dục đứng đắn. Một tối bà được dẫn đến bữa tối của Cyrus, cùng với nhiều phụ nữ khác, những người ngồi gần ông và tự nguyện tham gia vào những trò đùa và trò chuyện của ông. Aspasie đứng im lặng gần bàn; và, khi Cyrus bảo bà đến gần, bà từ chối. Lúc đó các sĩ quan của ông muốn dẫn bà bằng vũ lực. « Người nào dám đặt tay lên tôi, bà nói với họ, sẽ hối hận. » Các triều thần gọi bà là thô lỗ và hay gây chuyện; nhưng Cyrus, quyến rũ bởi sự đứng đắn của bà, chỉ cười nhạo, và nói với người đã dẫn những phụ nữ này đến: « Mày thấy rằng trong tất cả họ, đây là người duy nhất thực sự tự do và đức hạnh. » Từ đó Cyrus gắn bó với bà, yêu bà nồng nàn hơn tất cả những người tình khác, và đặt cho bà tên là Khôn Ngoan. Bà bị bắt khi cướp phá trại, sau khi Cyrus bị giết trong trận chiến. Darius vì thế xin cha cho bà. Artaxerxes rất đau khổ; vì sự ghen tuông của người Barbares đối với những đối tượng tình yêu của họ đến mức đây là tội đáng chết, không chỉ khi chạm vào một trong những người tình của nhà vua và nói chuyện với bà, mà thậm chí khi đi qua, trên đường, trước những chiếc xe mang họ. Dù Artaxerxes đã cưới Atossa vì tình yêu và trái với luật Ba Tư, ông lại còn có ba trăm sáu mươi thiếp có vẻ đẹp hoàn hảo. Tuy nhiên, khi Darius xin Aspasie, ông trả lời rằng bà là người tự do, rằng ông có thể lấy bà nếu bà đồng ý theo ông, nhưng rằng ông không muốn dùng bất kỳ bạo lực nào với bà. Aspasie được gọi đến; và, trái với mong đợi của nhà vua, bà đã thích Darius. Bị buộc phải tuân theo luật, Artaxerxes đã nhượng lại bà cho con trai; nhưng không lâu sau ông đã lấy lại bà, và dâng cúng bà làm nữ tu trong đền thờ Diane Anitis ở Ecbatane[^arx28], để bà ở đó sống phần còn lại của những ngày trong sự trinh khiết. Ông tin rằng bằng cách đó ông chỉ thi hành một sự trả thù chừng mực đối với yêu cầu của con trai, mà không thể có vẻ quá nghiêm khắc với ông, cho rằng ông sẽ coi đó là trò đùa; nhưng Darius không chịu đựng được sự lấy lại đó một cách chừng mực, hoặc vì ông yêu Aspasie đến mức cuồng nhiệt, hoặc vì ông tin mình bị cha chế giễu và xúc phạm.

Tiribaze, nhận ra sự oán hận của Darius, và nhận ra trong sự xúc phạm gây ra cho Darius sự xúc phạm mà chính ông đã nhận, tìm cách kích thích ông thêm nữa. Đây là sự xúc phạm mà Tiribaze phải phàn nàn. Artaxerxes có nhiều người con gái; và ông đã hứa gả Apama cho Pharnabaze, Rhodogune cho Orontes, và Amestris cho Tiribaze. Ông đã giữ lời với hai người đầu; nhưng ông đã không làm vậy với Tiribaze: ông đã tự lấy Amestris. Ông tuy nhiên hứa sẽ cho Tiribaze Atossa, con gái út của mình; nhưng ông lại lừa dối ông lần nữa, vì, đã tự mình trở nên yêu Atossa, ông đã lấy bà làm vợ, như chúng ta đã nói. Tiribaze vì thế hình thành chống ông một lòng thù ghét mãnh liệt; không phải vì ông tự nhiên nghiêng về nổi loạn, mà vì ông phù phiếm và thiếu suy nghĩ: khi được đối xử ngang bằng với những người đứng đầu triều đình, khi bị đẩy xuống từ đỉnh cao vinh dự và bị mọi người khinh thường, ông không biết chịu đựng số phận nào trong hai loại với khôn ngoan: trong vinh dự, ông tự làm đáng ghét bởi sự ngạo mạn; và trong thất sủng, không thể tự hạ mình, ông trở nên kiêu ngạo và khó tính hơn.

Tiribaze, qua những mối quan hệ thường xuyên với người thanh niên, ngày càng thổi bùng thêm oán hận của ông: không ngừng ông nói với ông rằng đội tiara thẳng chẳng có ý nghĩa gì khi người ta không tìm cách làm cho quyền lực của mình thẳng đứng thêm. « Mày lầm to, ông nói, nếu, trong khi anh trai mày, dựa vào ảnh hưởng của một người phụ nữ, không ngừng củng cố phe mình, và cha mày, tinh thần đã yếu, liên tục thay đổi trong quyết định, mày tin rằng sự kế vị ngai vàng của mày được đảm bảo vững chắc. Người đã, vì một cô kỹ nữ, giẫm đạp lên một luật cho đến nay không thể vi phạm trong người Ba Tư, liệu ông ta có trung thành hơn với những lời hứa của mình trong những điều quan trọng hơn không? Không phải là cùng một điều, Ochus không lên ngai vàng, hay mày bị tước đoạt: ông ta có thể sống hạnh phúc trong một hoàn cảnh tư nhân, mà không ai ngăn cản; trong khi mày, sau khi đã được tuyên bố là vua, hoặc mày trị vì, hoặc mày chết. » Lúc đó câu nói của Sophocle[^arx29] đã được chứng minh:

*Sự thuyết phục điều ác bước đi với bước chân nhanh chóng.*

Vì con đường bằng phẳng và trơn, dẫn người ta đến những gì họ khao khát; và phần lớn muốn điều ác vì thiếu hiểu biết hay kinh nghiệm về điều thiện. Ngoài ra, sự mở rộng của đế quốc, và nỗi sợ hãi mà Darius có đối với anh trai, đã cung cấp cho Tiribaze những lý lẽ mạnh mẽ; và nữ thần Cypre đã không ít ảnh hưởng đến oán hận của Darius[^arx30], qua việc lấy lại Aspasie.

Darius vì thế đã hoàn toàn phó thác cho sự dẫn dắt của Tiribaze: đã có một số lượng lớn những kẻ âm mưu được ông ta lôi kéo, khi một thái giám đã tiết lộ âm mưu cho nhà vua, và cách thức thực hiện nó, vì ông biết rằng những kẻ đồng phạm có ý định ban đêm bước vào phòng của Artaxerxes, và giết ông trên giường. Nhà vua nghĩ rằng sẽ là thiếu thận trọng khi coi thường một nguy hiểm như vậy bằng cách bỏ qua lời tố giác này; nhưng ông cũng tin rằng sự thiếu thận trọng còn lớn hơn khi tin vào đó không có bằng chứng. Để tự xác nhận sự thật, ông ra lệnh cho thái giám bám theo bước những kẻ âm mưu, và không để mất dấu chúng; rồi ông cho đục một cái cửa trong tường phòng mình, phía sau giường, và phủ nó bằng một tấm thảm.

Vào giờ được thái giám chỉ định, ông chờ đợi trên giường những kẻ âm mưu đến, và chỉ đứng dậy sau khi nhìn thấy và nhận ra tất cả. Khi ông thấy chúng rút dao găm và tiến về phía giường, ông nhanh chóng nhấc tấm thảm, và chạy trốn vào căn phòng bên cạnh, đóng cửa lại trong khi kêu cứu. Thấy kế hoạch đã thất bại, những kẻ âm mưu, không nghi ngờ gì nhà vua đã thấy chúng, vội vã bỏ trốn, và khuyên Tiribaze làm điều tương tự, vì ông đã bị nhận ra. Tất cả tản mát trong cuộc tháo chạy; nhưng Tiribaze bị lính canh của nhà vua bắt gặp và bao vây. Ông chống lại họ mạnh mẽ, và tự tay giết nhiều người; và chỉ sau một cuộc đấu dài mới bị một nhát lao từ xa quật ngã xuống đất. Darius bị bắt cùng với các con trai của mình, và vụ án được các thẩm phán hội đồng nhà vua xét xử. Artaxerxes không tự mình tham dự phiên xét xử; nhưng ông đã chỉ định những người buộc tội con trai mình, và ra lệnh cho các thư ký ghi lại ý kiến của các thẩm phán, và mang đến cho ông. Tất cả các ý kiến đều nhất trí, và Darius bị kết án tử hình. Các tòa đình bắt giữ ông, và dẫn ông vào một căn phòng lân cận, nơi người đao phủ được gọi đến: người đao phủ đến với cái dao cạo mà ông dùng để cắt cổ những kẻ tội phạm; nhưng khi nhìn thấy Darius, ông bị kinh hoàng, và lùi về phía cửa, không có sức lực cũng không có táo bạo để giơ tay vào người con của nhà vua. Các thẩm phán, ở bên ngoài căn phòng, ra lệnh ông thực hiện bản án, nếu không thì bị tử hình: ông lúc đó quay lại, túm lấy Darius bằng tóc, và cắt cổ ông bằng dao cạo.

Một số người kể rằng Darius được xét xử trước mặt nhà vua, và rằng, khi thấy mình bị kết tội bằng những bằng chứng không thể bác bỏ, ông úp mặt xuống đất, và gửi đến Artaxerxes những lời cầu xin thiết tha nhất; nhưng rằng nhà vua, bị cuốn vào cơn giận, đứng dậy, và rút kiếm, đã đánh ông cho đến khi tắt hơi. Rồi Artaxerxes quay lại cung điện, đến đó thờ lạy Mặt trời, và nói với các triều thần: « Hãy về nhà mình, hỡi những người Ba Tư, và báo cho mọi người biết rằng Oromaze vĩ đại đã trừng phạt những kẻ đã hình thành chống ta âm mưu tội ác và phạm thượng nhất trong tất cả. » Đó là kết cục của âm mưu này.

Ochus, được ảnh hưởng của Atossa hỗ trợ, lúc đó nuôi dưỡng những hy vọng lớn nhất: tuy nhiên ông vẫn còn sợ Ariaspes, người con trai hợp pháp cuối cùng của Artaxerxes, và, trong số các anh em tư sinh của ông, Arsames. Người Ba Tư muốn có Ariaspes làm vua, ít hơn vì ông là anh cả của Ochus hơn là vì tính cách nhẹ nhàng, đơn giản và nhân hậu của ông; và Ochus biết rõ rằng Arsames có tầm vóc lớn; và rằng ông được cha yêu thương sâu sắc. Ông vì thế giăng bẫy cho cả hai; và, vì bản tính hung ác và xảo quyệt, ông dùng sự tàn nhẫn chống Arsames, và mưu kế chống Ariaspes. Ông liên tục gửi đến Ariaspes những thái giám và bạn bè của nhà vua, những kẻ kể lại cho ông những lời đe dọa khủng khiếp của cha, người đã quyết định, họ nói, cho ông chết một cái chết nhục nhã và tàn nhẫn. Những báo cáo này, người ta làm ông nghe mỗi ngày trong bí mật tuyệt đối nhất, khi thông báo rằng một phần những lời đe dọa đó sắp được thực hiện ngay lập tức, và những phần còn lại sắp xảy ra, đã làm Ariaspes kinh hoàng đến mức, trong sự hỗn loạn và tuyệt vọng, ông đã tự pha chế một thứ đồ uống chết người mà ông đã uống, và tự giải thoát khỏi cuộc đời như vậy.

Khi nhà vua biết Ariaspes đã chết như thế nào, ông khóc sướt mướt: ông nghi ngờ nguyên nhân của cái chết này; nhưng tuổi già cực độ của ông không cho phép ông điều tra và buộc tội tác giả của nó; chỉ là ông gắn bó thêm với Arsames, và không che giấu sự tin tưởng không giới hạn mà ông có trong ông. Lúc đó Ochus vội vàng thực hiện kế hoạch của mình: ông lôi kéo Harpates, con trai của Tiribaze, người đã giết Arsames bằng tay mình. Artaxerxes lúc đó đã cao tuổi đến mức nỗi buồn nhỏ nhất cũng có thể đưa ông vào lòng đất; và thực sự ông đã không chịu được lâu nỗi đau do cái chết của Arsames gây ra: ông chết vì hối tiếc và đau khổ ở tuổi chín mươi bốn, sau khi đã trị vì sáu mươi hai năm. Ông để lại danh tiếng của một vị vương chúa nhẹ nhàng và yêu thương thần dân; nhưng điều đã đóng góp nhiều hơn bất kỳ điều gì khác vào danh tiếng này, là sự so sánh mà người ta đã làm với người con Ochus của ông, người đã vượt qua những con người hung ác nhất về sự thiếu nhân tính và tàn nhẫn.

---

[^arx1]: Cha của nhà sử học Clitarque, và là người đương thời với Alexander: ông đã soạn một Lịch sử Ba Tư.

[^arx2]: Những mảnh vỡ của các Lịch sử Ba Tư và Ấn Độ của ông thường được in kèm theo tác phẩm của Herodotus. Giữa những chuyện hoang đường thực sự vô lý và buồn cười, người ta vẫn tìm thấy những thông tin tò mò và hoàn toàn chính xác. Ctesias là người xứ Cnide thuộc Carie: ông đã sống mười bảy năm tại triều đình của Artaxerxes.

[^arx3]: Thành phố do Cyrus Già xây dựng, ở nơi ông đã thắng Astyage.

[^arx4]: Phải hiểu đơn giản qua từ này là khoa học triết học và tôn giáo mà các mage có truyền thống từ Zoroastre.

[^arx5]: Ở đầu quyển thứ nhất của *Anabasis*, hay cuộc viễn chinh của Cyrus.

[^arx6]: Khoảng hai mươi dặm.

[^arx7]: Khoảng năm phần tư dặm.

[^arx8]: Có lẽ phải đọc là người Lacedaemon; vì không tác giả nào nói có người Macedonia trong quân đội của Cyrus.

[^arx9]: Bộ lạc bờ biển Caspienne.

[^arx10]: Không có lý gì cho rằng đây là Tisapherne được nhắc đến trên đây như kẻ thù của Cyrus. Những người khác đọc là Satiphernes, hay thậm chí Satibarzanes.

[^arx11]: Từ Caunus, thành phố của Carie.

[^arx12]: Người Ba Tư gọi là mắt nhà vua, tai nhà vua, những bộ trưởng được giao nhiệm vụ báo cáo với nhà vua những gì họ thấy hay nghe trong vương quốc.

[^arx13]: Tám cotyle làm hơn hai lít của chúng ta một chút.

[^arx14]: Xenophon nói rằng Artaxerxes có một đội quân gồm một triệu hai trăm nghìn bộ binh, sáu nghìn kỵ binh, và hai trăm xe có lưỡi hái, và rằng chín trăm nghìn người trong đội quân đó đã chiến đấu ở Cunaxa.

[^arx15]: Diodore đặt ở mười lăm nghìn tổn thất của nhà vua, của Cyrus ở ba nghìn; ông nói rằng không một người Hy Lạp nào chết trong trận đánh, và rất ít bị thương.

[^arx16]: Những người khác đọc là Phalenus hay Phallenus.

[^arx17]: Những thiếu nữ Lacedaemon đến, ở làng Carya, thực hiện, xung quanh tượng của Diane Caryatide, những điệu nhảy theo kiểu của xứ họ.

[^arx18]: Xem Cuộc đời của Agesilaus trong tập ba.

[^arx19]: Xem Cuộc đời của Agesilaus trong tập ba.

[^arx20]: Bản văn có vẻ bị hư ở chỗ này: có lẽ thiếu một từ nào đó, và phải hiểu, theo Coray, rằng Antalcidas, khi nhảy múa công khai, đã như vậy từ bỏ giữa người Ba Tư những nguyên tắc của Leonidas và Callicratidas.

[^arx21]: Pelopidas không thắng một mình trận đó, chưa kể đến đó; và vinh quang chủ yếu thuộc về Épaminondas, người chỉ huy tổng quân.

[^arx22]: Tất cả những gì người ta biết về Heraclides này là ông đã viết một lịch sử Ba Tư trong năm quyển.

[^arx23]: Hơn ba phần tư dặm.

[^arx24]: Khoảng năm mươi tư franc tiền của chúng ta.

[^arx25]: Hơn bảy mươi triệu franc.

[^arx26]: Khoảng mười dặm.

[^arx27]: Bản văn nói năm mươi, điều không đáng tin, và không phù hợp với từ người thanh niên, νεανίσκος, mà Plutarque dùng ở dưới đây cho Darius.

[^arx28]: Justin nói Artaxerxes đã làm bà làm nữ tu Mặt Trời.

[^arx29]: Trong một vở kịch của ông ngày nay đã mất.

[^arx30]: Những diễn đạt thơ ca mà Plutarque dùng ở đây đã khiến người ta nghi ngờ rằng ông đang trích dẫn một nhà thơ, có lẽ Sophocle, mà ông vừa trích dẫn rồi.