## ARATUS

> *ARATUS.*

*(Khoảng năm 272 đến năm 214 trước Công nguyên)*

Triết gia Chrysippe[^ara1], người bạn thân mến Polycrates, khi trích dẫn một tục ngữ cổ, trong đó ông có lẽ thấy một ý nghĩa xấu, đã không dẫn nó như nguyên bản, mà đúng như ông tin nó phải là:

> *Ai sẽ ca ngợi một người cha, nếu không phải những người con hạnh phúc?*

Nhưng Dionysodore xứ Troezen[^ara2] phê phán sự thay đổi này, và dẫn tục ngữ trong chính những lời gốc của nó:

> *Ai sẽ ca ngợi một người cha, nếu không phải những người con bất hạnh?*

Và ông thêm rằng mục đích của tục ngữ này là bịt miệng những ai, không có công trạng riêng, khoác lên mình những đức hạnh của tổ tiên, và không ngừng ca ngợi quá mức. Còn đối với những người mà sự cao quý được truyền thừa từ cha, như Pindare nói, tỏa sáng tự nhiên, như người ta thấy rực rỡ trong anh, người rèn luyện cuộc đời theo những khuôn mẫu hoàn hảo nhất mà tổ tiên đã để lại cho anh, những người này tìm thấy hạnh phúc thực sự khi nhớ đến những người đức hạnh đã tôn danh gia đình, và khi nghe kể, hay tự mình kể những hành động cao đẹp họ đã làm. Vì không phải vì thiếu đức hạnh riêng mà họ làm danh tiếng của mình phụ thuộc vào lời ca ngợi của người khác, thêm những hành động của chính mình vào của tổ tiên: họ ca ngợi những người này không chỉ như người đặt nền móng cho dòng họ, mà còn như những khuôn mẫu cho cuộc đời họ. Vì thế tôi gửi cho anh Cuộc đời của Aratus, đồng hương và một trong những tổ tiên của anh, người mà anh tôn vinh ký ức, cả bằng vinh quang anh đã giành được lẫn bằng quyền lực anh được trao: không phải vì tôi không tin rằng, hơn bất kỳ ai, anh đã quan tâm tìm hiểu chi tiết tất cả những gì ông đã làm tốt, mà vì tôi muốn hai người con của anh là Polycrates và Pythocles được nuôi dưỡng trong những ví dụ về đức hạnh gia đình, bằng cách tự đọc, hay nghe kể những gì họ cần noi gương. Vì chính là đặc điểm của người yêu bản thân, chứ không phải yêu cái đẹp và điều đứng đắn, khi tin rằng mình hoàn hảo hơn những người khác.

Sau khi nền quý tộc thuần túy và thực sự mang phong cách Doria bị phá hủy ở Sicyon, như một bản hòa âm rơi vào hỗn loạn, và đã nhường chỗ cho những cuộc nổi loạn và những mưu đồ tham vọng của những kẻ mị dân, thành phố không ngừng bị xáo động bởi những rối loạn và những tai họa chính trị. Nó liên tiếp đi từ bạo chúa này đến bạo chúa khác, cho đến khi, Cleon bị giết, người Sicyon bầu làm quan chức Timoclides và Clinias, hai nhân vật có danh tiếng và uy quyền lớn nhất trong thành phố. Chính phủ đang bắt đầu được khôi phục, khi Timoclides mất. Lúc đó Abantidas, con trai của Paseas, chiếm quyền bạo chúa, và giết Clinias. Tất cả bạn bè và thân quyến của Clinias bị đuổi hay bị giết. Abantidas cũng tìm kiếm Aratus, con trai của Clinias, lúc đó năm tuổi, để giết ông; nhưng đứa trẻ này, nhờ sự hỗn loạn và lộn xộn tràn ngập trong nhà, đã bỏ chạy cùng những người khác. Sau khi lang thang trong thành phố, bị sợ hãi và không có ai trợ giúp, tình cờ ông đã vào nhà của một người phụ nữ tên Soso, em gái của Abantidas, và vợ của Prophantes, anh trai của Clinias. Người phụ nữ này, vốn tính hào phóng, và thuyết phục hơn nữa rằng đứa trẻ này đã tìm nơi trú ẩn tại nhà bà theo ý chí của một vị thần nào đó, đã giấu nó trong nhà, và, vào ban đêm, bí mật gửi nó đến Argos.

Aratus, thoát khỏi một nguy hiểm như vậy, từ đó cảm thấy trong mình lòng thù ghét mãnh liệt đối với các bạo chúa, mà tuổi tác chỉ làm tăng thêm và thổi bùng lên thêm. Ông nhận, ở Argos, tại nhà những người bạn và người quen của cha, một nền giáo dục xuất sắc. Khi đã trưởng thành và vạm vỡ, ông chuyên tâm vào những bài tập thể dục đấu vật, và trở nên thành thạo đến mức ông đã tham dự thi đấu năm môn[^ara3], và giành vòng nguyệt quế. Vì vậy người ta nhận ra trong những pho tượng của ông vóc dáng của vận động viên; và, qua vẻ thận trọng và uy nghiêm tỏa sáng trên mặt ông, người ta phân biệt được sự hăng hái và sức mạnh của người thi đấu[^ara4]. Chính sự chuyên tâm vào những bài tập thể dục này đã ngăn ông rèn luyện khả năng hùng biện đủ để xứng với một chính khách. Tuy nhiên, một số tác giả cho rằng ông hùng biện hơn người ta thường tin; và họ đánh giá điều đó qua những Hồi ký ông đã để lại, những tác phẩm được soạn thảo vội vàng, giữa những công việc quan trọng nhất, và bằng những lời lẽ đầu tiên nảy ra trong đầu ông.

Về sau, Dinias và Aristotle người biện chứng[^ara5] đã làm Abantidas chết, người có thói quen thi thoảng tham dự và thậm chí tham gia vào những buổi thảo luận triết học mà họ có mỗi ngày ở quảng trường, điều này tạo cho họ cơ hội thực hiện kế hoạch họ đã hình thành chống mạng sống ông. Sau cái chết của Abantidas, Paseas, cha ông, chiếm quyền bạo chúa; nhưng ông bị Nicocles phản bội và giết, người đến lượt mình chiếm chỗ của ông. Người ta nói Nicocles này trông giống Periander, con trai của Cypselus, đến mức hoàn hảo như Orontes người Ba Tư giống Alcmaeon, con trai của Amphiaraus: người ta cũng quy một sự giống mắt thấy với Hector cho người thanh niên Lacedaemon, người theo lời Myrsile, bị đám đông đến xem vì tò mò bởi tin đồn về sự tương đồng này nghiến chết.

Chỉ mới được bốn tháng kể từ khi Nicocles trị vì và gây ra cho người Sicyon những tai họa tàn nhẫn nhất, khi người Étoliens đã giăng bẫy ông, và suýt nữa đã lật đổ ông. Aratus, lúc đó đang ở tuổi thanh niên, đã thu hút, bằng lòng hào phóng và lòng dũng cảm, sự kính trọng lớn: người ta không thấy trong ông sự tầm thường hay hèn nhát, mà là sự nghiêm túc vượt trên tuổi, và sự thận trọng mà, bằng cách tạo thêm trọng lượng cho những lời khuyên của ông, thu hút về phía ông những hy vọng của những người bị Sicyon lưu đày. Bản thân Nicocles theo dõi cách xử sự của ông, và bí mật cho theo dõi tất cả những bước đi của ông: không phải vì ông sợ từ phía ông một sự nghiệp nguy hiểm và táo bạo như cái ông thực hiện về sau, mà vì ông nghi ngờ ông đang vận động và kích thích chống lại mình những vị vua đã là bạn bè và khách của cha ông. Thực vậy, Aratus trước tiên đã thử con đường này; nhưng, khi Antigonus không giữ lời hứa, và thấy rằng những hy vọng ông đặt vào sự tiếp viện của Ai Cập và Ptolemy còn quá xa, ông quyết định, để lật đổ bạo chúa, chỉ dùng những nguồn lực của chính mình.

Ông trước tiên thổ lộ kế hoạch của mình cho Aristomachus, một trong những người bị Sicyon lưu đày, và cho Ecdelus[^ara6] người Arcadian từ Megalopolis, người vừa thành thạo triết học vừa đầy năng động, và đã là học trò của Arcesilaus người Học viện ở Athens. Rồi, khi cả hai đã nhiệt huyết tiếp nhận lời thổ lộ đầu tiên này, ông nói với những người bị lưu đày khác: một số ít trong họ, vì xấu hổ khi từ chối hy vọng này, đã tham gia vào sự nghiệp của ông; nhưng phần lớn cố ngăn ông khỏi điều đó, nói rằng sự thiếu kinh nghiệm của ông khiến ông liều lĩnh.

Trong khi ông đang suy nghĩ về những phương tiện để chiếm đóng một số vị trí lân cận Sicyon, từ đó ông có thể, như từ một căn cứ, tiến hành chiến tranh chống bạo chúa, đã đến Argos một người Sicyon thoát khỏi nhà tù, và là anh trai của Xenocles, một trong những người bị lưu đày. Người này, được Xenocles dẫn đến Aratus, nói với ông rằng chỗ mở trong tường mà ông đã thoát ra bên trong gần như bằng mặt đất của thành phố, phía này rất cao và phủ đầy những tảng đá dốc đứng, và bên ngoài người ta có thể leo lên tường. Aratus, dựa trên báo cáo này, phái Xenocles đi với hai người nô lệ của mình, Seuthas và Technon, để thám sát tường thành, đã quyết định rằng, nếu có thể, ông sẽ bí mật thúc đẩy nhanh sự nghiệp, và liều tất cả hơn là lao vào một cuộc chiến dài và công khai giao chiến, ông chỉ là người thường, nhiều trận đánh chống bạo chúa. Xenocles và những người nô lệ, sau khi đo chiều cao tường thành, báo cáo rằng địa điểm không phải tự nhiên là không thể tiếp cận, cũng không khó khăn, nhưng khó tiếp cận vì một số chó nhỏ của người làm vườn, rất hung hăng và không thể thuần hóa. Tuy nhiên, bất chấp trở ngại đó, Aratus bắt đầu tiến hành thực hiện kế hoạch.

Việc thấy họ sắm vũ khí không phải điều mới lạ gì, vì lúc đó người ta hầu như chỉ thấy cướp bóc và những cuộc tấn công liên tục của người này vào người kia. Euphranor, một trong những người bị lưu đày, công khai làm thang, nghề mộc của ông khiến người ta không nghi ngờ gì. Những người bạn mà Aratus có ở Argos mỗi người cung cấp cho ông mười người, lấy từ số ít người hầu của họ, và bản thân Aratus trang bị cho ba mươi người của mình. Ông cũng thu dụng nhiều tên cướp mà Xenophilos là tên chủ mưu, ông nói với họ rằng ông dẫn họ đến Sicyon để bắt cóc những con ngựa giống của nhà vua, và ông gửi phần lớn bọn họ, theo những con đường khác nhau, đến tháp của Polygnote[^ara7], với lệnh chờ đợi ở đó. Sau đó ông cho Caphesias và bốn người khác đi trước, ăn mặc như người lữ hành, những người phải đến ban đêm tại nhà người làm vườn, như những người lạ đang qua, và, sau khi lấy một chỗ ở trong nhà ông, nhốt ông cùng chó của ông; vì không có chỗ nào khác để tiếp cận tường thành. Họ giấu những chiếc thang tháo được vào những thùng rượu; và, sau khi chất những thùng này lên xe, họ cho xe đi trước. Trong thời gian đó, một số gián điệp của Nicocles đến Argos; và tin đồn lan ra rằng họ đang đi lại trong thành phố ăn mặc giả dạng, để theo dõi Aratus. Ngày hôm sau, rạng sáng, Aratus ra quảng trường, nơi ông trò chuyện lâu với bạn bè; rồi ông bước vào nhà thể dục, và được xoa dầu ở đó; sau đó, dẫn một số thanh niên cùng đi, những người mà ông thường uống rượu và vui vẻ, ông trở về nhà. Ít lúc sau, người ta thấy trên quảng trường một số người hầu của ông, người này mang vòng hoa, người kia mua đuốc, và người thứ ba đang trò chuyện với những nữ nhạc sĩ thường đến hát và chơi nhạc trong các bữa tiệc. Cách cư xử này đã đánh lừa những gián điệp của Nicocles; và họ nói với nhau trong tiếng cười: « Thật là không có gì nhút nhát hơn một bạo chúa, vì chính Nicocles, người cai trị một thành phố lớn như vậy, và có một đội quân đông đảo dưới quyền, lại sợ một thanh niên đang trải qua những ngày của mình trong việc tiêu tiền lưu đày vào những thú vui và bữa tiệc. » Và, sau những suy luận sai lầm này, họ trở về Sicyon.

Ngay khi Aratus rời bàn ăn, ông rời Argos, đến gặp những binh lính đang đợi ông tại tháp Polygnote, và dẫn họ đến Nemea, nơi ông tiết lộ kế hoạch của mình cho phần lớn trong số họ. Rồi ông kích thích lòng dũng cảm của họ bằng những lời hứa hẹn lớn; và sau khi cho họ khẩu lệnh là Apollon thuận lợi, ông dẫn họ thẳng đến Sicyon, thúc tốc độ hành quân khi trăng hạ, rồi làm chậm lại, để hưởng ánh sáng của trăng trong phần còn lại của con đường, và chỉ đến nhà người làm vườn, gần tường thành, khi trăng đã lặn. Chính ở đó Caphesias đến gặp ông, và báo ông rằng ông không thể kiểm soát được những con chó, vì chúng bỏ chạy khi ông đến gần; nhưng ông đã nhốt người làm vườn. Sự cố này làm nản lòng binh lính đến mức họ khuyên Aratus từ bỏ sự nghiệp và rút lui; nhưng ông trấn an họ, hứa sẽ đưa họ quay lại, nếu những con chó quá phiền toái.

Cùng lúc, ông cho những người mang thang đi trước, dưới sự chỉ huy của Ecdelus và Mnasitheus, và đi theo họ với những bước chân nhỏ. Những con chó đã sủa ầm ĩ và chạy vòng quanh Ecdelus và đội của ông: tuy nhiên họ tiếp cận tường thành và dựng thang không gặp trở ngại. Những người đầu tiên đang bắt đầu leo lên, khi sĩ quan sắp được thay ca vào buổi sáng đi qua trước mặt họ với một chiếc chuông nhỏ[^ara8], theo sau bởi nhiều binh lính mang đuốc cháy và gây ra nhiều tiếng động. Lúc đó người của Ecdelus núp xuống trên những chiếc thang, không thay đổi tư thế, và thoát khỏi tầm nhìn của kẻ thù một cách dễ dàng. Nhưng ca gác buổi sáng, đến thay ca đêm, đã đặt họ vào nguy hiểm lớn hơn lần đầu: tuy nhiên nó đi qua mà không nhận ra họ; và, ngay sau đó, Ecdelus và Mnasitheus, leo qua tường, chiếm lĩnh con đường ở cả hai bên, và phái Technon đến gặp Aratus, để ông hối hả đến.

Khoảng cách từ vườn đến tường và tháp canh, nơi một con chó săn to lớn canh gác, không dài; tuy nhiên, dù nhút nhát tự nhiên, hay mệt mỏi quá nhiều trong ngày, con vật này không ngửi thấy sự đến gần của Aratus; nhưng, khi những con chó của người làm vườn, sủa từ phía dưới, kích thích nó, trước tiên nó đáp bằng một tiếng sủa trầm và không rõ; rồi, khi người của Ecdelus đi qua trước tháp, nó sủa ầm đến mức cả vùng lân cận vang lên. Lúc đó người canh gác, đứng ở phía trước, hỏi to người thợ săn, sau cái gì con chó của ông đang sủa dai như vậy, và có chuyện gì mới không. Người thợ săn trả lời từ trong tháp rằng không có gì đáng lo ngại; rằng chính những đuốc của lính canh và tiếng chuông nhỏ đã kích thích con chó. Những lời này khuyến khích binh lính của Aratus: họ tin rằng người thợ săn muốn che giấu họ vì ông đang thông đồng với người chỉ huy của họ và nhiều người trong thành phố đang ủng hộ sự nghiệp của họ. Nhưng một nguy hiểm mới xuất hiện khi họ bắt đầu leo lên; và họ thấy việc này sẽ kéo dài: những chiếc thang cong lại, nếu họ không leo chậm và từng người một; tuy nhiên thời gian cấp bách, vì tiếng gà trống đã vang lên; và ngoài ra không lâu nữa sẽ thấy người từ ngoài đồng vào mang hàng ra chợ.

Aratus vì thế vội leo lên, sau khi cho bốn mươi binh lính của mình đi trước; rồi, còn chờ một số người ở lại phía dưới, ông ngay lập tức tiến cùng họ đến cung điện của bạo chúa. Những người canh gác của Nicocles đang đứng canh có vũ trang suốt đêm: ông bất ngờ tấn công họ, bắt giữ tất cả mà không giết một ai, và ngay lập tức gửi đến nhà những người bạn, để thúc giục họ ra khỏi nhà và đến gặp ông. Họ chạy đến từ khắp nơi, khi ngày vừa bắt đầu ló dạng; và chỉ trong vài phút nhà hát đã chật ních đám đông, được kéo đến bởi một tin đồn mơ hồ, và vẫn chưa biết chuyện gì đã xảy ra. Nhưng, khi một người xướng lễ tiến ra giữa đám đông, và kêu to rằng Aratus, con trai của Clinias, đang kêu gọi công dân đến với tự do, thì người ta không còn nghi ngờ gì rằng sự kiện chờ đợi từ lâu đã xảy ra; và ngay lập tức dân chúng chạy đến cung điện của bạo chúa, để đốt nó. Những ngọn lửa bốc lên từ đám cháy được nhìn thấy từ Corinth; và người Corinth, không biết đó là gì, đã sắp sửa đến cứu người Sicyon. Nicocles bỏ trốn qua những đường hầm, và ra khỏi thành phố; còn về đám cháy, những binh lính, với sự giúp đỡ của dân cư, đã dập tắt nó, và cướp phá cung điện. Aratus không ngăn cản vụ cướp phá này: ông còn cho mang ra và đặt thành chung những gì còn lại của của cải bạo chúa, để chia cho đồng bào. Không có một người nào bị giết hay bị thương trong số những người leo tường, cũng như ở phía kẻ thù: Vận may đã lo liệu để sự nghiệp này không bị nhuốm máu của bất kỳ công dân nào.

Aratus đã triệu hồi tất cả những người bị Nicocles lưu đày, khoảng tám mươi người, cũng như những người bị các bạo chúa khác lưu đày, vốn không ít hơn năm trăm người. Những người sau, sau khi lang thang xa tổ quốc gần năm mươi năm, trở về phần lớn trong sự nghèo khó cực độ: họ lập tức lấy lại nhà cửa, đất đai và tất cả tài sản họ có trước khi bị lưu đày; điều này đặt Aratus vào sự lúng túng lớn. Một mặt, ông thấy Antigonus đang nhìn với con mắt ghen tị vào Sicyon, kể từ khi nó được tự do, và đang rình cơ hội chiếm lấy; mặt khác, thành phố bị cuốn vào những rối loạn và nổi loạn. Ông vì thế chọn con đường tốt nhất mà tình thế hiện tại có thể gợi ý cho ông: ông sáp nhập Sicyon vào liên minh của người Achaeans. Vì người Sicyon có nguồn gốc Doria, họ dễ dàng chấp nhận tên và chính phủ của người Achaeans, những người lúc đó không có nhiều danh tiếng cũng không có quyền lực lớn. Họ hầu hết chỉ chiếm những thành phố nhỏ; lãnh thổ của họ cằn cỗi và ít màu mỡ; bờ biển họ cư trú không có cảng, và viền bởi những tảng đá, giữa đó biển cắm vào lục địa[^ara9]. Nhưng, dù trong tình trạng yếu kém như vậy, họ đã chứng tỏ, tốt hơn bất kỳ dân tộc nào, rằng sức mạnh của người Hy Lạp là không thể chinh phục, khi được điều khiển bởi một tướng lĩnh tài năng, người biết duy trì kỷ luật chính xác với binh lính, và giữ họ trong sự hòa thuận. Vì người Achaeans, chỉ là một phần không đáng kể, có thể nói, của những người Hy Lạp từng hưng thịnh, và tất cả cùng nhau lúc đó không có quyền lực của một thành phố khá đáng kể, đã đến lúc không chỉ tự duy trì tự do giữa bao nhiêu thành phố, bao nhiêu vị vua đáng sợ và một số lượng lớn các bạo chúa, mà còn giải phóng hay bảo vệ khỏi vòng nô lệ phần lớn những người Hy Lạp khác.

Aratus có tất cả những phẩm chất của một chính khách: ông hào phóng, cao thượng, bận tâm đến lợi ích công hơn là của riêng mình, kẻ thù không đội trời chung của các bạo chúa, và chỉ đo lường tình bạn và thù ghét cá nhân bằng lợi ích chung. Vì thế ông có vẻ ít là người bạn nhiệt thành hơn là kẻ thù nhẹ nhàng và dễ tính; vì ông thường xuyên thay đổi trong cả hai cảm xúc đó, và luôn vì những lý do lợi ích chính trị. Các dân tộc, các thành phố, các hội nghị, các nhà hát, đều nhất trí nói rằng Aratus chỉ yêu thích điều đứng đắn, và rằng, dù ông nhút nhát và dè dặt trong những cuộc chiến công khai và những trận đánh chính quy, nhưng trong việc thực hiện những mưu đồ bí mật và bất ngờ tấn công các thành phố và các bạo chúa, ông là người xảo quyệt nhất. Điều đó giải thích tại sao, sau khi thực hiện một cách vinh quang những sự nghiệp mà người ta không dám hy vọng thành công, và trong đó ông tỏ ra táo bạo nhất, ông đã thất bại ở những việc khác, do thái quá thận trọng, không kém quan trọng, cũng không khó hơn. Vì, cũng như có những con vật nhìn rõ trong bóng tối, mà bị mù vào ban ngày, vì sự khô ráo và mỏng manh của thủy tinh thể trong mắt không thể chịu đựng ánh sáng, cũng thế người ta thấy những người thận trọng và dũng cảm dễ dàng bị bất ổn trong những nguy hiểm phải đương đầu công khai và ban ngày, trong khi họ thể hiện sự bình thản lớn nhất trong những sự nghiệp bí mật mà họ thực hiện, nếu có thể nói, lén lút. Sự bất bình đẳng này, trong những tính cách nổi bật, bắt nguồn từ sự thiếu triết học: bản chất một mình, không có sự trợ giúp của khoa học, tạo ra trong họ đức hạnh, như những loại quả dại mọc lên tự nhiên mà không cần vun trồng. Đó là điều chúng ta sẽ chứng minh bằng những ví dụ.

Aratus vì thế, sau khi cùng những người của mình gia nhập liên minh Achaeans, phục vụ trong kỵ binh, nơi ông thu được, bằng sự phục tùng, tình bạn của các tướng lĩnh. Và, dù ông đã đóng góp, bằng danh tiếng riêng và lực lượng tổ quốc, vào việc củng cố liên minh này, ông tuy nhiên tỏ ra phục tùng không kém so với binh lính cuối cùng đối với người đứng đầu chỉ huy người Achaeans, dù ông là từ Dyme, Trita, hay bất kỳ thành phố nhỏ hơn nào. Vua Ai Cập[^ara10] gửi cho ông hai mươi lăm talent[^ara11], ông nhận và phân phát ngay lập tức cho những công dân nghèo, để cả để chuộc tù binh lẫn để đáp ứng nhu cầu của họ.

Tuy nhiên những người bị lưu đày đã trở về Sicyon không chịu nhân nhượng, và thúc giục mạnh mẽ việc hoàn trả tài sản; và sự bất đồng này đe dọa thành phố với sự diệt vong sắp tới. Aratus, thấy không có cách chữa trị nào ngoài sự hào phóng của Ptolemy, đã quyết định đến gặp vị vua này, và xin ông số tiền cần thiết để kết thúc những tranh chấp đó. Ông vì thế lên thuyền ở Methone[^ara12], phía trên Malea, để từ đó đến Ai Cập; nhưng một cơn gió mạnh đến nỗi đẩy sóng vào thuyền với sức mạnh đến mức người lái tàu, bị thả trôi theo sóng, bị đẩy lệch khỏi hành trình, và chỉ cặp bến với nhiều khó khăn ở Adria[^ara13], thành phố thù địch bị Antigonus chiếm đóng và đóng quân. Aratus, để tránh thành phố này, vội vàng đổ bộ; và, để con thuyền ở đó, ông rời xa biển, đi kèm chỉ một người bạn tên Timanthes: cả hai chạy vào trong một khu rừng rậm, và trải qua một đêm rất khó chịu ở đó. Aratus vừa rời thuyền, viên chỉ huy đồn trú đã đến để bắt ông; nhưng những người hầu của Aratus, mà chủ đã dặn trước, đã lừa ông bằng cách nói ông đã bỏ trốn nhanh về phía Euboea. Lúc đó viên chỉ huy đã bắt giữ con thuyền, coi nó là thuyền địch, và giữ lại cùng những người hầu và đồ vật trong đó. Vài ngày sau, khi Aratus đang rất lúng túng về quyết định phải làm, một tàu La Mã đậu gần nơi ông đang ở, khi thì ẩn náu, khi thì rình xem có gì. Chiếc tàu này đang đi đến Syrie: Aratus lên tàu, sau khi nhận được từ chủ tàu rằng ông sẽ đưa ông đến Carie. Chuyến vượt biển thứ hai này không kém nguy hiểm hơn lần đầu. Từ Carie ông sang Ai Cập, nơi ông chỉ đến sau một thời gian dài.

Vừa đổ bộ, ông được nhà vua tiếp kiến: Aratus thấy ông trong những tâm trạng tốt nhất, đã trước đó giành được thiện cảm của ông bằng cách gửi cho ông từ Hy Lạp những tác phẩm hội họa. Vì Aratus, người am hiểu thể loại này, đã sưu tầm những bức tranh của những bậc thầy xuất sắc nhất, chủ yếu của Pamphilus và Melanthus, và sau đó gửi chúng đến Ptolemy. Nghệ thuật vẫn còn phồn thịnh ở Sicyon; hội họa đặc biệt được coi là đã giữ nguyên vẻ đẹp cổ đại của nó, không hề suy giảm; đến mức Apelles, đã được ngưỡng mộ rộng rãi, đã đến thành phố này, và đã trả một talent[^ara14] cho Pamphilus và Melanthus, ít hơn để hoàn thiện mình bên cạnh họ trong nghệ thuật hơn là để chia sẻ danh tiếng của họ. Vì thế, khi Aratus, sau khi trả lại tự do cho Sicyon, cho lấy đi tất cả những bức chân dung của các bạo chúa, ông đã do dự lâu có nên lấy đi hay không bức chân dung của Aristratus, người đã cai trị vào thời Philippe. Bức tranh này là tác phẩm của những học trò của Melanthus: họ đã vẽ bạo chúa đứng trên một chiếc xe chiến thắng; và chính Apelles, theo lời nhà địa lý Polemon[^ara15], cũng đã đặt tay vào đó. Bức tranh tuyệt vời: Aratus, người nhạy cảm với vẻ đẹp của nghệ thuật, muốn trước tiên giữ lại nó; nhưng không lâu sau lòng thù ghét ông mang đối với các bạo chúa đã thắng thế, và ông cho lấy đi. Họa sĩ Nealces, bạn ông, với nước mắt cầu xin ông tha cho bức tranh; và khi Aratus từ chối: « Hãy để chúng ta giao chiến với các bạo chúa, ông nói, chứ không phải những công trình của họ; hãy tha cho chiếc xe chiến thắng, và tôi sẽ làm biến mất Aristratus khỏi bức tranh. » Aratus đồng ý, Nealces đã xóa hình của Aristratus, và đặt một cây cọ vào chỗ đó, không dám thêm điều gì khác; nhưng người ta nói rằng những bàn chân của bạo chúa vẫn còn ẩn dưới đáy chiếc xe.

Việc gửi những bức tranh này, như tôi đã nói, đã giành cho Aratus thiện cảm của Ptolemy; nhưng, sau khi nhà vua đã thưởng thức sự quyến rũ của những cuộc trò chuyện của ông, ông yêu mến ông nhiều hơn nữa, và cho thành phố của ông một trăm năm mươi talent[^ara16]. Aratus mang đi bốn mươi talent[^ara17] ngay từ đầu, khi trở về Peloponnese; và nhà vua gửi phần còn lại theo nhiều đợt thanh toán, mà ông gửi đến theo các kỳ hạn đã ấn định. Đó là vinh quang lớn cho Aratus khi đã biết thu về cho đồng bào một khoản tiền đáng kể như vậy, trong khi phần lớn các thủ lĩnh và các lãnh đạo dân chúng, vì những khoản tiền nhỏ hơn nhiều mà họ nhận từ các vị vua, đã vi phạm mọi công lý, bán đứng các thành phố, và đặt họ vào sự lệ thuộc đáng xấu hổ nhất. Nhưng điều đem lại cho ông vinh quang hơn nữa, là ông đã dùng tiền đó để xoa dịu những tranh chấp giữa người nghèo và người giàu, tái lập sự hòa thuận, và mang lại cho dân chúng sự bình yên và an toàn. Người ta không thể đủ thán phục sự chừng mực mà ông thể hiện trong quyền lực lớn như vậy; vì, được bổ nhiệm một mình làm trọng tài tuyệt đối để giải quyết những tranh cãi của những người bị lưu đày, ông từ chối quyền lực rộng lớn như vậy, và tự bổ sung cho mình mười lăm công dân, cùng những người này ông đã thực hiện, với nhiều khó khăn và sau một thời gian dài lao động, việc kết thúc tất cả những bất đồng, và tái lập hòa bình và sự đoàn kết trong thành phố. Để đáp lại một dịch vụ quan trọng như vậy, không chỉ công dân trao cho ông những vinh dự xứng đáng, mà những người bị lưu đày đặc biệt đã dựng lên cho ông một bức tượng đồng, với dòng chữ khắc bằng thơ ca đẹp:

> *Lời khuyên tốt lành của ngài, và những trận đánh, và lòng dũng cảm, đã cứu Hy Lạp;*

> *Và tên ngài, hỡi anh hùng, đã vang vọng đến tận cột Hercule.*

> *Chúng tôi đã dựng cho ngài tượng này, hỡi Aratus, khi trở về từ lưu đày,*

*Để vinh danh đức hạnh và công lý của ngài.*

> *Người cứu vớt những người thân của mình, chúng tôi đã đặt ngài trong số những vị thần cứu vớt, vì cho tổ quốc,*

> *Ngài đã đem lại những thể chế khôn ngoan, và tạo nên hạnh phúc của nó.*

Aratus, bằng những hành động tốt đẹp này, đã chinh phục lòng ghen tị của đồng bào; nhưng Antigonus, ghen tị vinh quang của ông, và muốn, hoặc lôi kéo ông về phe mình, hoặc làm ông trở nên đáng ngờ với Ptolemy, đã tặng cho ông những dấu hiệu tình cảm đặc biệt, dù Aratus không tìm kiếm điều đó. Một lần, đặc biệt, sau khi làm một lễ tế ở Corinth, ông đã gửi đến Sicyon cho ông những phần của vật hiến tế; và trong bữa tiệc, nơi có nhiều người dự, ông đã nói to: « Tôi đã nghĩ rằng người Sicyon trẻ này chỉ có sự thẳng thắn hào phóng, và chỉ yêu thích tự do của tổ quốc; nhưng hôm nay tôi thấy đây là người phán đoán xuất sắc về tính cách và cách cư xử của các vị vua. Lúc đầu ông đã coi thường chúng ta: ông đặt hy vọng ra ngoài Hy Lạp, và ngưỡng mộ những của cải được ca tụng nhiều của Ai Cập, những con voi, những hạm đội và triều đình xa hoa của nó. Bây giờ khi ông đã nhìn thấy bên trong hậu trường, và khi nhận ra rằng tất cả vẻ hào nhoáng đó chỉ là những trang trí nhà hát vô nghĩa, ông đã quay sang chúng ta. Vì thế tôi đã tiếp nhận người thanh niên này với niềm vui, và quyết tâm sử dụng ông trong mọi dịp; và tôi cầu xin các vị hãy xem ông như người bạn của các vị. » Những lời này, được những kẻ ganh tị và độc ác ghi chép cẩn thận, và cung cấp cho họ cớ viết cho Ptolemy, cạnh tranh nhau, để gây cho ông những ấn tượng xấu chống Aratus, Ptolemy đã gửi người đến Aratus, để than phiền về cách ứng xử của ông. Đó là cách mà trong những tình bạn nhiệt huyết của các vị vua này, những kẻ, như những người tình ghen tuông, đang tranh giành Aratus, lại có sự ganh tị và thâm hiểm xen lẫn.

Aratus, sau khi lần đầu tiên được bầu làm tổng chỉ huy người Achaeans, đã đi tàn phá vùng Calydonie và Locride, đối diện Achaea và phía bên kia vịnh Corinth. Sau đó ông rời đó với mười nghìn người, để đến tiếp viện người Boeotians; nhưng ông chỉ đến sau khi họ đã thua trận chống người Étoliens gần Chaeronea, nơi người phụ trách béotarque, Aboeocritus, bị giết cùng một nghìn người của mình. Năm sau, sau khi được bổ nhiệm thủ lĩnh quân sự lần thứ hai, ông đề xuất chiếm lại Acrocorinthe: một sự nghiệp không chỉ nhằm giải phóng Sicyon và Achaea, mà còn đuổi đồn trú Macedonia, vốn đang giữ toàn bộ Hy Lạp dưới ách chuyên quyền. Chares, tướng lĩnh người Athens, sau khi giành được thắng lợi lớn trước các tướng của vua Ba Tư, đã viết cho dân Athens rằng ông vừa giành được một chiến thắng có thể gọi là em gái của chiến thắng Marathon[^ara18]. Tương tự có thể nói, không sợ sai, rằng sự nghiệp của Aratus là em gái của những sự nghiệp của Pelopidas người Theban và Thrasybule người Athens, khi họ tiêu diệt các bạo chúa; với sự khác biệt này, hoàn toàn có lợi cho sự nghiệp của Aratus, rằng nó không nhắm vào người Hy Lạp, mà nhắm vào một quyền lực nước ngoài.

Eo đất Corinth, ngăn cách hai biển, nối lục địa Hy Lạp với lục địa Peloponnese; và Acrocorinthe, là một ngọn núi cao mọc lên ở giữa Hy Lạp, khi bị chiếm đóng bởi đồn trú, cắt đứt mọi thông thương với nội địa eo đất, ngăn mọi đường đi, kể cả của quân chiến đấu, mọi buôn bán trên bộ và trên biển, và làm cho kẻ làm chủ nơi đó trở thành chủ tuyệt đối của Hy Lạp. Vì thế Philippe trẻ[^ara19], vua Macedonia, đã nghiêm túc và không phải không có lý, gọi thành phố Corinth là xiềng xích của Hy Lạp. Nơi đó là đối tượng của lòng thèm muốn chung; nhưng ham muốn của Antigonus muốn chiếm hữu nó giống như một đam mê mãnh liệt, một sự điên cuồng thực sự: tất cả suy nghĩ, tất cả lo lắng của ông đều hướng đến việc bất ngờ chiếm lấy, vì không thể hy vọng lấy bằng vũ lực.

Alexander, người đang chiếm giữ nơi đó, đã chết, theo người ta tin, do chất độc Antigonus cho người đưa, vợ ông là Nicaea nắm lấy quyền quản lý công việc, và canh giữ cẩn thận Acrocorinthe. Antigonus trước tiên gửi đến bà người con trai Demetrius của mình, cho bà hy vọng được kết hôn với ông ta; và đây không phải điều ít quyến rũ đối với người phụ nữ ở tuổi của Nicaea, khi được đặt hy vọng lấy một vị vương trẻ và tuấn tú. Ông vì thế dùng con trai như mồi nhử để chinh phục Nicaea, và ông đã thành công về cuộc hôn nhân; nhưng về thành trì, Nicaea, thay vì bỏ nó, lại canh giữ còn cẩn thận hơn trước. Antigonus giả vờ không còn quan tâm đến nó: ông tổ chức lễ cưới của con trai ở Corinth, và mỗi ngày có những buổi biểu diễn và bữa tiệc, như thể ông chỉ nghĩ đến vui chơi và ăn uống. Ngày nhạc sĩ Amoebeus sẽ hát trên sân khấu, Antigonus cho trang bị một chiếc kiệu với vẻ xa hoa hoàng gia, và đích thân dẫn Nicaea đến xem biểu diễn. Nicaea, vui mừng vì danh dự này, không hề nghĩ đến điều đang chờ đợi bà; vì, khi đến ngã rẽ của con đường leo lên nhà hát, Antigonus ra lệnh cho những người khiêng kiệu đưa bà đến đó: còn ông, để mặc Amoebeus và những thú vui của đám cưới, ông ngay lập tức lên thành trì với sự nhanh nhẹn vượt quá tuổi tác của ông. Tìm thấy cửa đóng, ông gõ bằng gậy, ra lệnh cho binh lính mở ra; và những người này, bị sự có mặt của ông làm khuất phục, đã vâng lời. Antigonus, thấy mình làm chủ nơi đó, và không thể cầm lại niềm vui, bắt đầu uống rượu giữa đường phố và ngoài quảng trường, đi cùng những nữ nhạc sĩ, và đầu đội vòng hoa. Quên mất tuổi tác và những biến cố vận may khác nhau ông đã trải qua, ông chạy như kẻ phóng túng, chặn những người qua đường và ôm hôn họ: đến vậy là niềm vui không được lý trí kiềm chế làm con người mất tự chủ, và làm tâm hồn mất thăng bằng nhiều hơn cả nỗi buồn và nỗi sợ! Antigonus, sau khi chiếm được thành trì như vậy, đặt vào đó một đồn trú gồm những người ông hoàn toàn tin tưởng, và giao quyền chỉ huy cho triết gia Perseus[^ara20].

Aratus, khi Alexander còn sống, đã hình thành kế hoạch chiếm nó; tuy nhiên ông đã từ bỏ khi Alexander gia nhập liên minh Achaeans. Nhưng lúc đó có cơ hội để thử lại sự nghiệp. Ở Corinth có bốn anh em, người Syria theo dân tộc: một trong họ, tên Diocles, phục vụ trong đồn trú; còn những người khác, sau khi đánh cắp tiền bạc thuộc về nhà vua, đã đến Sicyon, ở nhà chủ ngân hàng Égias, người phục vụ Aratus trong những công việc liên quan đến Nhà nước. Họ trước tiên giao cho ông một phần số tiền đó: Erginus, một trong ba anh em, đến gặp ông thường xuyên, và dần dần đổi phần còn lại. Sự buôn bán này đã thiết lập một loại quen biết giữa Erginus và chủ ngân hàng; và một hôm người sau đã đưa cuộc trò chuyện đến việc bàn về đồn trú thành trì, Erginus nói với ông rằng khi đến thăm anh trai Diocles ông đã nhận ra, ở phía dốc nhất của ngọn núi, một con đường mòn đục xiên trong đá, dẫn đến một chỗ mà tường thành rất thấp. « Thôi nào, bạn, Égias nói trong khi cười, mày đang vì một khoản tiền nhỏ như vậy mà quấy rối công việc nhà vua, trong khi mày có thể bán một giờ thời gian của mình với số tiền đáng kể? Và nếu mày bị bắt, mày có bị trừng phạt vì vụ trộm này như thể mày đã nộp thành trì không? » Lúc đó Erginus, cũng mỉm cười đáp, nói ông sẽ dò hỏi Diocles, vì ông không mấy tin tưởng vào những anh em khác. Ít ngày sau, ông quay lại tìm Égias, và cam kết sẽ dẫn Aratus đến một chỗ mà tường thành không cao hơn mười lăm bộ, hứa thêm rằng sẽ hỗ trợ ông trong sự nghiệp cùng anh trai Diocles.

Aratus, về phía mình, hứa cho họ sáu mươi talent[^ara21] nếu ông[^ara22] thực hiện được sự nghiệp; và nếu ngược lại nó thất bại, và họ tự cứu được, ông cùng với họ, ông cam kết cho mỗi người một ngôi nhà và một talent[^ara23]. Vì sáu mươi talent phải được gửi ở chỗ Égias để đảm bảo cho Erginus, Aratus, không có chúng lúc đó và không muốn vay mượn, vì sợ bị nghi ngờ về kế hoạch của mình, đã đem cầm cố ở chủ ngân hàng phần lớn đồ bạc và nữ trang của vợ. Đầy lòng cao thượng, yêu thích cái đẹp và điều đứng đắn, và biết rằng Épaminondas và Phocion đã được coi là người công bằng và đứng đắn nhất của toàn Hy Lạp, vì họ luôn từ chối những món quà người ta dâng và chưa bao giờ đem sự liêm chính ra bán, ông còn đi xa hơn: ông bí mật tiêu tài sản của mình cho sự nghiệp này, dù ông một mình đương đầu nguy hiểm vì đồng bào, và không cần họ biết những gì ông làm cho họ. Ai không thán phục lòng cao thượng như vậy? Ai ngay hôm nay không quan tâm đến hành động của người đã trả giá đắt như vậy cho một nguy hiểm như thế, và đem cầm cố những gì quý giá nhất để được dẫn ban đêm vào giữa kẻ thù, nơi ông sẽ chiến đấu vì mạng sống của mình, không có gì khác làm bảo đảm ngoài hy vọng về một hành động đẹp đẽ?

Sự nghiệp này, vốn đã nguy hiểm trong bản thân nó, còn trở nên nguy hiểm hơn nữa do lỗi lầm mà một sự nhầm lẫn gây ra ngay từ đầu. Aratus đã giao Technon, người nô lệ của mình, đi thám sát tường cùng Diocles. Technon, không biết mặt Diocles, nhưng tin rằng đã ghi những nét mặt của ông đủ sâu vào đầu óc mình dựa trên bức chân dung mà Erginus vẽ cho ông về người đó, khi nói rằng anh trai ông da ngăm, tóc xoăn, và không có râu; Technon, tôi nói, khi đến chỗ hẹn nơi Erginus phải đến cùng Diocles, đã chờ đợi gần cổng thành, ở một chỗ gọi là Omis. Lúc đó tình cờ anh cả của Erginus và Diocles, tên Dionysius, đi ngang qua đó, người không biết gì về âm mưu và không thông đồng với các em trai. Vì ông ta có đôi chút giống Diocles, Technon vừa trông thấy ông ta đã tưởng nhận ra trong ông ta bức chân dung được mô tả về Diocles, và hỏi ông ta xem ông ta có quan hệ gì với Erginus không. Dionysius trả lời rằng ông là anh trai của ông. Lúc đó Technon, không còn nghi ngờ gì rằng mình đang nói chuyện với Diocles, không hỏi tên ông ta, không chờ bất kỳ dấu hiệu nào khác, bàn với ông ta về sự thông đồng với Erginus, và đặt cho ông ta nhiều câu hỏi về vấn đề này. Dionysius khéo léo tiếp nhận sự thổ lộ, và trả lời Technon theo cùng hướng; rồi, cùng ông ta quay về phía thành phố, ông nói chuyện theo cách không khiến ông ta có bất kỳ nghi ngờ nào. Khi họ đến gần cổng, vào lúc ông đang chuẩn bị túm lấy Technon, một sự tình cờ mới đã khiến Erginus đến nơi, người nhận ra sự nhầm lẫn của Technon và nguy hiểm ông ta đang gặp, ra hiệu cho ông ta bỏ chạy; và, cả hai cùng chạy, họ chạy thoát về gặp Aratus. Sự cố này không làm Aratus mất hy vọng: ông ngay lập tức gửi Erginus mang tiền đến anh trai, để thuyết phục ông ta giữ im lặng. Erginus đến gặp ông ta, và dẫn ông ta về gặp Aratus. Một khi đã nắm được người ông, họ không để ông ta rời đi: họ trói ông ta, đưa ông ta vào một căn nhà nhỏ, và sau đó chuẩn bị thực hiện kế hoạch của họ.

Khi tất cả đã sẵn sàng, Aratus ra lệnh cho quân của mình nghỉ đêm dưới vũ khí; và chính ông, đem theo bốn trăm binh lính tinh nhuệ, mà phần lớn không biết ông sắp làm gì, dẫn họ đến một trong những cổng Corinth, đi dọc theo đền thờ Junon. Đang là giữa mùa hè: trăng đang trăng tròn, đêm quang đãng không mây, và phản chiếu ánh sáng lên những vũ khí lấp lánh, làm họ lo ngại bị lính canh phát hiện. Đầu đội quân đã gần tường thành, khi những đám mây, nổi lên từ biển, phủ lên thành phố và vùng lân cận, và trải ra bóng tối sâu thẳm. Ở đó, họ ngồi xuống cởi giày, trước là để ít gây ra tiếng động, và sau là vì khi leo thang bằng chân trần người ta ít bị trượt hơn. Erginus, cùng với bảy thanh niên ăn mặc như người lữ hành, len lỏi qua cổng mà không bị phát hiện, và giết người canh và lính gác. Cùng lúc người ta dựng thang: Aratus leo lên đầu với một trăm người, ra lệnh cho những người khác theo sau càng nhanh càng tốt; và, ngay lập tức cho thu thang lại, ông xuống vào thành phố, rồi, đứng đầu một trăm người, ông leo lên thành trì đầy niềm vui, không còn nghi ngờ gì về thành công, vì ông không bị phát hiện. Tiến về phía trước họ gặp một đội tuần tra gồm bốn người mang đèn: những người này không nhìn thấy họ, vì họ còn trong bóng tối của những đám mây che khuất trăng, trong khi những kẻ kia lại trông thấy họ rõ ràng dưới ánh sáng đuốc. Aratus và người của mình núp dọc theo những bức tường cũ và những căn nhà đổ nát, như trong một ổ phục kích; và, khi những người đó đi qua trước mặt, họ lao vào tấn công đột ngột đến mức giết chết ba người: người thứ tư, bị thương ở đầu bởi một nhát kiếm, bỏ chạy trong khi kêu to rằng kẻ thù đang ở trong thành phố. Không lâu sau kèn báo động vang lên; và trong chớp mắt toàn bộ thành phố thức dậy. Đường phố đã đầy người chạy đây đó: người ta thắp sáng các khu thấp, cũng như phần cao của thành trì; từ khắp nơi vang lên tiếng ồn hỗn độn mà không thể phân biệt được nguyên nhân.

Tuy nhiên Aratus tiếp tục hành quân, và cố leo những tảng đá dốc đứng dẫn đến thành trì, trước tiên rất chậm và không phải không khó nhọc, vì đã lạc mất con đường mòn, vốn bị đá chìm xuống và giấu khuất, và dẫn đến tường thành qua nhiều khúc quanh; nhưng đột nhiên, và như bằng phép lạ, trăng, theo người ta kể, xua tan mây, chiếu sáng, và chỉ cho ông những khúc ngoằn ngoèo của con đường, cho đến khi ông đến chân tường, đúng chỗ đã được chỉ định. Và lúc đó mây, lại tụ lại, che khuất ánh trăng, và đẩy tất cả trở lại vào cùng bóng tối. Ba trăm binh lính mà Aratus để lại bên ngoài cổng, gần đền thờ Junon, vào trong thành phố; nhưng, thấy nó được thắp sáng khắp nơi, và không tìm được con đường mà những người kia đã đi, cũng không thể theo dấu họ, họ chọn đứng sát theo sườn một tảng đá, bóng tối che giấu họ, và chờ đợi tin tức từ người chỉ huy.

Đã có Aratus đang giao chiến với kẻ thù, những kẻ trút lên ông cơn mưa phi tiêu. Từ chân thành trì người ta nghe tiếng kêu của những kẻ đang chiến đấu; nhưng đó là tiếng ồn hỗn độn, vang vọng lại bởi những ngọn núi, đến mức không thể phân biệt được nó xuất phát từ đâu. Ba trăm người của Aratus vì thế không biết nên quay sang hướng nào, khi Archelaus, người chỉ huy quân đội của nhà vua, leo lên thành trì đứng đầu một lực lượng đông đảo, với những tiếng la to và tiếng kèn ầm ĩ, để đến tấn công Aratus từ phía sau, đã đi qua gần họ mà không nhìn thấy họ. Lúc đó, đứng dậy đột ngột như từ một ổ phục kích, họ lao vào ông, giết những ai họ có thể tấn công đầu tiên, và làm kinh hoàng những người khác cùng Archelaus, họ đánh chúng tháo chạy và giải tán chúng trong thành phố. Họ vừa đảm bảo chiến thắng, thì Erginus đến, từ phía những người đang chiến đấu trên đỉnh thành trì, thông báo rằng Aratus đang giao chiến với kẻ thù; rằng chúng kháng cự mạnh mẽ nhất; và rằng, phải chịu đựng một trận đánh ác liệt dưới chân tường, ông cần tiếp cứu ngay. Ngay lập tức binh lính xin được dẫn đến đó; và, leo lên núi, họ hô to tiếng kêu để báo hiệu sự tiến đến và khuyến khích đồng đội. Trăng chiếu đầy vào vũ khí, và làm chúng trông đông hơn thực tế, dọc theo con đường họ đang leo; và sự im lặng của đêm, làm tiếng vang rõ hơn bằng cách khuếch đại tiếng kêu của họ, gợi lên hình ảnh một lực lượng lớn hơn nhiều so với thực tế. Cuối cùng họ đến gặp Aratus: tất cả cùng nhau nỗ lực đến mức đẩy lui được kẻ thù; họ lúc đó đứng trên tường, và làm chủ thành trì vào rạng sáng: đến nỗi những tia nắng đầu tiên đã chiếu sáng chiến thắng của họ. Đồng thời, phần còn lại của quân đội đến từ Sicyon, người Corinth dễ dàng mở cổng, và thậm chí còn giúp binh lính bắt đồn trú làm tù binh.

Khi Aratus đã bảo đảm thành công của sự nghiệp, ông xuống từ thành trì ra nhà hát, nơi một đám đông vô số người đi theo, bị thu hút bởi ham muốn được nhìn thấy ông, và nghe bài phát biểu mà ông sắp đọc cho người Corinth. Sau khi bố trí người Achaeans thành hai hàng dọc theo những lối vào nhà hát, Aratus bước ra từ phía sau sân khấu có vũ trang đầy đủ, và tiến ra giữa hội nghị. Mặt ông trông rất thay đổi vì những mệt mỏi và thức khuya, và thân xác kiệt sức đến mức niềm vui và sự kiêu hãnh của tâm hồn ông như bị đè bẹp xuống. Ngay khi ông xuất hiện, dân chúng vây quanh ông bày tỏ những dấu hiệu tình cảm sống động nhất; và ông, trao cây giáo vào tay phải, và khuỵu gối xuống, ông tựa vào nó, và ở lâu trong tư thế đó, trong im lặng nhận những tiếng hoan hô và vỗ tay của đám đông, những kẻ ca ngợi đức hạnh và chúc mừng vận may của ông. Khi họ dừng lại, và sự bình lặng được tái lập, ông lấy lại sức, và đọc cho người Corinth, về liên minh Achaeans, một bài diễn văn thật sự xứng đáng với hành động vừa làm: ông thuyết phục họ tự gia nhập liên minh, và trả lại cho họ chìa khóa thành phố, vốn đã không còn trong tay họ kể từ cái chết của Philippe. Còn về những sĩ quan của Antigonus, ông thả tự do Archelaus, người ông đã bắt làm tù binh, và xử tử Theophrastus, người từ chối rời thành phố. Còn Perseus, khi thấy thành trì bị chiếm, ông đã chạy thoát đến Cenchreae[^ara24]. Ít lâu sau, trong khi ông đang tranh luận về triết học, ai đó nói với ông rằng chỉ có người khôn ngoan mới có thể là tướng giỏi: « Thực ra, Perseus trả lời, trước đây tôi đã rất tán đồng châm ngôn này của Zeno; nhưng, từ khi nhận được bài học từ người Sicyon trẻ đó, tôi đã thay đổi nhiều ý kiến. » Câu nói của Perseus được hầu hết các nhà sử học truyền lại.

Aratus, khi ra khỏi hội nghị, đến chiếm đóng đền thờ Junon cũng như cảng Lechaeum[^ara25], nơi, sau khi làm chủ hai mươi lăm chiếc thuyền của nhà vua, ông lấy năm trăm ngựa và bốn trăm người Syria, ông đem bán đấu giá. Người Achaeans giữ thành trì, và đặt vào đó một đồn trú bốn trăm người cùng năm mươi con chó và người săn để nuôi trong căn cứ. Người La Mã, đầy thán phục Philopoemen, gọi ông là người Hy Lạp cuối cùng, để đánh dấu rằng từ ông trở đi Hy Lạp không sản sinh được người đàn ông có công trạng lớn như vậy. Còn tôi, tôi sẵn sàng nói về chiến công của Aratus đó, rằng đó là chiến công cuối cùng mà người Hy Lạp đã làm, và rằng về táo bạo và may mắn, nó không thua kém ngay cả những chiến công huy hoàng nhất. Những sự kiện tiếp theo đó là bằng chứng; vì người Megarians ngay lập tức bỏ phe Antigonus, và gia nhập Aratus; và người Troezenians, cũng như người Épidauriens, đã gia nhập liên minh Achaeans.

Aratus, trong lần ra quân đầu tiên, lao vào Attique, rồi vượt sang Salamine: ông cướp phá thành phố này, và sử dụng người Achaeans như một đội quân mà ông đã lấy ra khỏi ngục để làm tất cả những gì ông muốn thực hiện. Nhưng ông trả tự do không cần tiền chuộc cho những tù binh người Athens, để gieo vào Athens những hạt giống nổi loạn chống người Macedonia. Ông lôi kéo vào liên minh Achaeans vua Ptolemy[^ara26], bằng cách để lại cho ông quyền chỉ huy trên bộ và trên biển; và thủ thuật chính trị này đem lại cho Aratus một thẩm quyền lớn đến mức trong số người Achaeans, không thể bầu ông làm thủ lĩnh quân sự hàng năm vì luật cấm điều đó, họ bầu ông vào chức đó mỗi hai năm một; nhưng Aratus, qua ảnh hưởng mà những hành động và những lời khuyên của ông đem lại, thực sự được duy trì vĩnh viễn trong chính phủ. Vì người ta thấy rằng không giàu có, không vinh quang, không tình bạn của các vị vua, không lợi ích của chính tổ quốc, tóm lại không có điều tốt nào theo mắt ông xứng đáng được ưu tiên hơn sự mở rộng liên minh Achaeans. Ông nghĩ, và không phải không có lý, rằng những thành phố tự bản thân yếu kém, khi liên kết nhau bằng một lợi ích chung, được bảo tồn nhờ sự đoàn kết hỗ trợ lẫn nhau này. Thực vậy, cũng như các bộ phận cơ thể con người lấy chất dinh dưỡng và sự sống từ sự kết nối giữa chúng, nhưng, ngay khi bị tách rời, không còn tiếp nhận dinh dưỡng và cuối cùng bị hủy hoại; cũng thế tất cả những gì phá vỡ xã hội của các thành phố đưa chúng đến sự tan rã: trong khi chúng phát triển khi, trở thành bộ phận của một thân thể hùng mạnh, chúng tham gia vào những lợi ích của một sự khôn ngoan chung.

Aratus, thấy những người đứng đầu trong số các dân tộc lân cận sống dưới luật pháp riêng của mình, đã phẫn nộ về sự nô lệ mà người Argiens đang chịu đựng dưới bạo chúa Aristomachus, và đã quyết định giải phóng họ: ngoài ra ham muốn trả lại tự do cho Argos, như giá trị của nền giáo dục mà ông đã nhận từ đó, ông muốn sáp nhập nó vào liên minh Achaeans. Ông tìm được những người Argiens đủ táo bạo để hỗ trợ ông trong sự nghiệp này, đứng đầu là Eschylus và thầy bói Charimenes. Nhưng họ thiếu kiếm; vì người Argiens bị cấm mang vũ khí, và bạo chúa đã đặt những hình phạt rất nặng chống lại những ai người ta thấy có vũ khí. Để khắc phục điều bất tiện này, Aratus cho chế tạo ở Corinth những con dao găm nhỏ; và, sau khi giấu chúng trong những kiện hàng rẻ tiền mà ông chất lên những con lừa thồ, ông gửi chúng đến Argos. Nhưng thầy bói Charimenes đã cho một người bạn của mình tham gia âm mưu: Eschylus và những kẻ âm mưu khác vì thế tức giận đến mức họ tách rời khỏi Charimenes, và chỉ một mình theo đuổi sự nghiệp. Người này, nhận ra điều đó, bị cơn giận cuốn đến mức đi tố giác họ, ngay vào lúc họ đang lên đường đi ám sát bạo chúa. Tuy nhiên, phần lớn những kẻ âm mưu kịp bỏ chạy khỏi quảng trường, và thoát sang Corinth.

Tuy nhiên Aristomachus bị giết ít lâu sau, bởi chính những người hầu của mình; nhưng, trước khi người Argiens kịp sắp xếp trật tự công việc, Aristippe, người còn tàn nhẫn hơn Aristomachus, chiếm quyền bạo chúa. Aratus, đứng đầu tất cả người Argiens đến tuổi cầm vũ khí, vội vàng tiến quân tiếp viện Argos, không nghi ngờ gì sẽ thấy người Argiens sẵn lòng tiếp nhận ông. Nhưng thói quen đã rèn dũa dân tộc này vào ách nô lệ; và không ai lên tiếng ủng hộ ông: ông rút lui mà không làm được gì, ngoài việc kéo về phía người Achaeans lời trách móc đã gây ra những hành động thù địch trong thời bình; điều này khiến họ bị kiện ra trước người Mantineans. Vụ kiện được đưa ra mà không có Aratus có mặt; và Aristippe theo đuổi nó quyết liệt đến mức để lại bản án phạt tiền người Achaeans ba mươi quan[^ara27]. Từ đó Aristippe, người thù ghét và sợ Aratus như nhau, tìm kiếm phương tiện để giết ông; và ông được Antigonus hỗ trợ, người kết thân trong mưu đồ trả thù. Họ có khắp nơi những người được cài cắm, những kẻ chỉ rình đợi dịp thực hiện kế hoạch của họ. Nhưng không có lính canh nào an toàn hơn cho một thủ lĩnh so với tình cảm vững chắc và chân thành của những người phục tùng ông; vì, khi dân chúng và những người quyền thế đã quen không phải sợ người chỉ huy họ, mà sợ cho ông, lúc đó tất cả tai, tất cả mắt đều mở ra để canh giữ sự an toàn của ông; và chỉ trong chớp mắt ông được thông báo tất cả những gì đang xảy ra.

Tôi muốn, nhân dịp này, ngắt một lúc mạch tường thuật của mình, để cho biết kiểu sống mà Aristippe đã rút mình vào vì tình yêu đối với chế độ bạo quyền được thèm muốn kia, đối với quyền lực tuyệt đối mà người ta ca tụng rất nhiều về hạnh phúc của nó. Bạo chúa này, có Antigonus làm đồng minh, nuôi dưỡng cho an ninh cá nhân một số lượng quân đội lớn như vậy, và không để lại sống trong Argos bất kỳ kẻ thù nào, thậm chí không cho phép chính những vệ binh của mình ở trong cung điện, và giữ họ ở những hành lang bên ngoài; bữa tối vừa dọn xong, ông đuổi hết tất cả người hầu, tự đóng cửa sân của mình, và rút lui, cùng người thiếp, vào một căn phòng trên cao, đóng cửa bằng một cái nắp bẫy mà ông đặt giường lên đó, nơi ông ngủ như người có thể ngủ trong tình trạng liên tục lo lắng và sợ hãi! Khi ông đã leo lên, mẹ của người thiếp thu lại cái thang, mà bà đi cất vào một căn phòng khác. Sáng hôm sau, bà mang nó lại, và gọi vị bạo chúa hạnh phúc này, người lúc đó ra khỏi phòng mình như rắn ra khỏi hang. Aratus, ngược lại, người đã giành được không bằng bạo lực và vũ khí mà bằng đức hạnh và thẩm quyền của luật pháp một quyền thống trị vĩnh cửu; người luôn mặc một chiếc áo dài và áo choàng rất đơn giản, và đã tự tuyên bố là kẻ thù chung của tất cả các bạo chúa, đã để lại một dòng dõi vẫn còn tồn tại đến hôm nay, và được tất cả người Hy Lạp tôn trọng[^ara28]. Nhưng trong số những kẻ tiếm quyền chiếm những pháo đài, nuôi dưỡng vệ sĩ, và vì an toàn cá nhân bao quanh mình bằng vũ khí, cổng và nắp bẫy, rất ít người, như những con thỏ, thoát khỏi cái chết bạo lực; nhưng không một ai để lại sau mình dòng dõi, ngôi nhà, ngôi mộ, để lưu giữ về bản thân một ký ức đáng kính.

Aratus đã thử nhiều lần, khi bí mật khi bằng vũ lực công khai, để bất ngờ tấn công Aristippe và lấy Argos khỏi tay ông, nhưng luôn vô ích. Một lần, đặc biệt, sau khi thành công trong việc dựng thang, ông đã leo lên được, với ít người và không phải không nguy hiểm lớn, phần cao của tường, và giết những lính canh đến đẩy lui ông; nhưng khi ngày đến, bạo chúa tấn công ông từ khắp phía, người Argiens, như thể Aratus không chiến đấu cho chính tự do của họ, và họ chỉ đang chủ tọa những trò chơi Nemeans, không làm bất kỳ chuyển động nào, và đứng làm khán giả công bằng và vô tư của trận đánh. Aratus, khi đang tự bảo vệ mạnh mẽ, nhận một nhát giáo đâm xuyên đùi: tuy nhiên ông giữ được vị trí của mình cho đến tối, mà không có kẻ thù nào, dù thúc ép ông dữ dội, đẩy lui ông được. Và, nếu sức lực cho phép ông chịu đựng trận chiến suốt đêm, ông đã hoàn thành sự nghiệp; vì bạo chúa đã nghĩ đến việc bỏ trốn, và đã gửi phần lớn kho báu lên tàu. Nhưng không ai báo tin điều đó cho Aratus: mặt khác, ông bắt đầu thiếu nước; và, vì không thể hành động do vết thương, ông kéo quân trở về Sicyon.

Từ bỏ những phương tiện bất ngờ, ông cậy đến vũ lực công khai, và đưa toàn quân vào Argolide, ông tàn phá hoàn toàn. Ông đã giao một trận lớn chống Aristippe gần sông Chares, nơi ông bị chê trách đã hèn nhát rút lui khỏi cuộc giao chiến, và để tuột chiến thắng khỏi tay. Thực vậy, một phần quân của ông đã đánh bại kẻ thù và truy đuổi những kẻ bại trận rất xa: còn ông, không bị những kẻ đang đối mặt ít ép, đột nhiên mất tin tưởng vào kết quả, và như bị hoảng loạn đột ngột, ông rút lui trong mất trật tự về trại. Phần còn lại của quân ông, khi trở về sau khi truy đuổi kẻ thù, thấy không hay khi, sau khi đã đánh bại chúng, và giết nhiều hơn họ mất nhiều hơn, người ta vẫn để cho những kẻ bị đánh bại dựng chiến thắng trụ chống lại người thắng. Aratus, xấu hổ về lời trách móc này, quyết định thử một trận đánh thứ hai chỉ vì chiến thắng trụ đó; và, sau khi để quân nghỉ ngơi một ngày, hôm sau ông đưa quân ra trận. Nhưng, khi nhận thấy kẻ thù, con số đã tăng đáng kể, đang chuẩn bị chiến đấu với nhiều táo bạo hơn trước, ông không dám mạo hiểm trận đánh, và rút lui, sau khi đã ký kết đình chiến để có thể nhặt tử thi. Tuy nhiên, bằng sự nhẹ nhàng và duyên dáng trong giao tiếp, và kinh nghiệm trong nghệ thuật cai trị, ông đã biết xóa bỏ lỗi lầm này: ông thu hút Cleonae vào liên minh Achaeans, và tổ chức ở thành phố đó những trò chơi Nemeans, nghĩ rằng, vì những trò chơi này lấy từ đó nguồn gốc, chúng thuộc về Cleonae nhiều hơn là Argos[^ara29]. Nhưng người Argiens cũng tổ chức chúng trong thành phố của mình; và chính lúc đó, lần đầu tiên, người ta đã vi phạm sự an toàn và quyền đặc miễn mà những người đến tranh tài từ trước đến nay luôn được hưởng: người Achaeans đã bán như kẻ thù những vận động viên, khi trở về từ trò chơi, đã đi qua lãnh thổ của họ. Đến vậy là mãnh liệt và không thể nguôi lòng thù ghét mà Aratus mang đối với các bạo chúa!

Ít lâu sau, ông được thông báo rằng Aristippe đang rình cơ hội tấn công Cleonae, nhưng bị giữ lại vì sợ hãi, do sự có mặt của Aratus ở Corinth. Aratus gửi khắp nơi lệnh tập hợp quân; rồi, sau khi cho họ mang lương thực đủ nhiều ngày, ông xuống Cenchreae, hy vọng, bằng mưu kế này, khiêu khích Aristippe tấn công người Cleonaeans khi ông vắng mặt. Ông không bị lừa dối trong kỳ vọng của mình; vì bạo chúa ngay lập tức rời Argos, và sớm xuất hiện cùng quân đội trước Cleonae. Nhưng Aratus, quay lại Corinth khi đêm đã xuống, và sau khi đặt lính canh trên tất cả các con đường, tiến quân đứng đầu người Achaeans, những kẻ theo ông với trật tự, thiện chí và sự nhanh nhẹn đến mức không chỉ họ không bị phát hiện trong suốt hành trình, mà còn vào đêm đó họ tiến vào Cleonae, và bày thành đội hình trận trước khi bạo chúa được thông báo. Ngay hôm sau, vào rạng sáng, Aratus cho mở cổng; kèn phát tín hiệu chiến đấu; ông lao vào kẻ thù với những tiếng hô chiến thắng, và tấn công họ với sức xung kích đến mức đánh họ tháo chạy ngay cú đánh đầu tiên. Ông truy đuổi chúng theo con đường mà ông nghĩ là Aristippe đã chạy trốn; và cuộc truy đuổi này dẫn ông đến Mycenae. Chính ở thành phố này mà bạo chúa bị bắt, theo lời Dinias, bởi một người Crete tên Tragiscus, người cắt cổ ông. Có hơn một nghìn năm trăm kẻ thù ngã trên chiến trường.

Aratus, bất chấp chiến thắng rực rỡ này, không tiêu phí một người nào, đã không thể chiếm Argos, cũng không giải phóng nó, vì Agias và người trẻ Aristomachus, đã vào đó cùng quân đội của nhà vua, và chiếm lấy quyền lực. Nhưng ít nhất, nhờ thành công vinh quang này, ông đã bịt miệng những lời vu khống, và chấm dứt những lời phát biểu xúc phạm, những lời chế giễu lăng mạ của những kẻ, để tâng bốc và làm hài lòng các bạo chúa, đi nói rằng ruột của tướng lĩnh người Achaeans sẽ bất ổn trước khi giao chiến; rằng tiếng kèn gây chóng mặt và choáng váng cho ông; và rằng, khi ông đã bày quân thành đội hình và ra khẩu lệnh cho binh lính, ông hỏi các cấp phó và đội trưởng xem ông có thể, giờ khi cạm đã bẫy, lùi ra một chút để chờ kết quả trận đánh không. Và những tin đồn này đã được tin tưởng đến mức ngay cả các triết gia, trong các trường, khi tìm hiểu xem những tiếng đập tim và sự thay đổi sắc mặt, trong những hoàn cảnh nguy hiểm, có phải dấu hiệu của sự nhút nhát không, hay chỉ là hậu quả của sự yếu kém thể chất hay một loại lạnh tự nhiên, không bao giờ bỏ qua việc trích dẫn ví dụ của Aratus, người là tướng lĩnh xuất sắc, nhưng tuy nhiên gặp phải những tai nạn như vậy vào lúc giao chiến.

Aratus, sau khi Aristippe bại trận và chết, tìm kiếm phương tiện tiêu diệt chế độ bạo quyền của Lysiades, người đã bắt làm nô lệ Megalopolis, chính quê hương của mình. Lysiades này không có trái tim thấp kém hay vô cảm; và không phải, như phần lớn các bạo chúa, để thỏa mãn sự thiếu tiết chế và lòng tham lam, mà ông đã dẫn đến việc chiếm đoạt quyền lực đó. Bị thúc đẩy bởi tuổi trẻ và tình yêu vinh quang, và đã điên rồ chấp nhận là thật những lời nói sai lầm và phù phiếm mô tả chế độ bạo quyền là trạng thái mong muốn nhất và hạnh phúc nhất, ông đã chiếm đoạt, ở quê hương, quyền lực tối cao. Nhưng không lâu sau, chán ghét những khó khăn mà chế độ bạo quyền kéo theo, thèm muốn hạnh phúc của Aratus, và cũng lo ngại những bẫy mà Aratus đặt cho ông, ông đã hình thành kế hoạch cao thượng, trước tiên thoát khỏi những nỗi sợ hãi của mình, chấm dứt lòng thù ghét người ta mang đối với ông, giải tán đồn trú và vệ sĩ phục vụ bảo vệ cá nhân của ông, và sau đó trở thành ân nhân của tổ quốc. Lúc đó, cầu xin Aratus đến gặp ông, ông trao trước mặt ông quyền lực mà ông đang giữ, và đưa Megalopolis vào liên minh Achaeans. Người Achaeans, đầy thán phục trước lòng cao thượng của ông, bầu ông làm thủ lĩnh quân sự; nhưng ông vừa nắm giữ chức vụ đó, thì, tham vọng vượt trội vinh quang của Aratus, ông đã có nhiều bước đi hoàn toàn không cần thiết, trong đó có việc tuyên chiến với người Lacedaemon. Aratus, người muốn phản đối cuộc chiến này, có vẻ chỉ hành động vì ghen tị. Lysiades được bầu làm tướng lần thứ hai, bất chấp sự phản đối của Aratus, người đề xuất người khác; vì Aratus, như chúng ta đã nói, chỉ chỉ huy hai năm một lần. Lysiades, nhờ sự ưu ái của dân chúng, giành được chức đó lần thứ ba, và ông thực hiện xen kẽ với Aratus; nhưng, cuối cùng tự tuyên bố là kẻ thù cá nhân của Aratus, và đã buộc tội ông nhiều lần trước người Achaeans, những người này tin rằng với một đức hạnh giả vờ và giả tạo, ông muốn đọ sức với một đức hạnh thực sự và vững chắc, và đẩy lui ông. Con cúc cu, Ésope nói, một hôm hỏi những con chim nhỏ tại sao chúng trốn chạy nó. — « Đó, chúng trả lời, vì chúng tôi sợ mày trở thành chim ưng. » Cũng vậy, có vẻ như chế độ bạo quyền của Lysiades đã để lại trong lòng người một số nghi ngờ về sự chân thực của sự thay đổi của ông.

Aratus, qua cách cư xử trong cuộc chiến chống người Étoliens, đã làm tăng thêm nhiều danh tiếng của mình. Người Achaeans muốn giao chiến ở biên giới Megara; và Agis, vua Lacedaemon, đến tham gia cùng quân đội, đang thúc giục họ mạnh mẽ làm vậy. Aratus phản đối: ông chịu đựng những xúc phạm, những lời chế giễu, và thậm chí bị tố cáo là hèn nhát và yếu đuối; tuy nhiên, bỏ sang một bên nỗi sợ những lời trách móc vô nghĩa, ông kiên trì trong những biện pháp khôn ngoan ông đã chọn vì lợi ích công. Ông rút lui trước kẻ thù, để họ vượt qua núi Geraneia[^ara30] và vào Peloponnese, mà không kháng cự lấy một chút. Nhưng khi những kẻ đó, trong khi đi qua, đã chiếm Pellene, thì ông không còn là chính mình nữa: không trì hoãn thêm, không đợi tất cả lực lượng tập hợp, ông tiến quân với những gì ông có về phía kẻ thù, đã trở nên yếu hơn vì chiến thắng đã làm chúng vô kỷ luật và kiêu ngạo. Thực vậy, vừa vào Pellene xong, binh lính đã tràn vào những ngôi nhà, ở đó, húc nhau, cuối cùng đánh nhau vì chiến lợi phẩm. Các đội trưởng và sĩ quan đã bắt cóc phụ nữ và con gái người Pellenians; và, để ngăn người khác lấy, và để người ta nhận ra những ông chủ nào họ thuộc về, chúng đội mũ giáp lên đầu họ. Trong khi chúng đang thực hiện những bạo lực này, đột nhiên ai đó đến báo cho chúng biết Aratus đang đến. Bị hoảng hốt bởi tin này, khi thấy mình bị bất ngờ trong sự hỗn loạn như vậy, chúng chưa phải tất cả đã được báo về nguy hiểm, khi những người đầu tiên, lao vào người Achaeans ở cổng và ngoại ô thành, đã bỏ chạy, đã bị đánh bại bởi nỗi sợ hãi: cuộc rút lui này gieo kinh hoàng trong số những kẻ đang tập hợp để đi tiếp viện, và chúng không còn biết phải làm gì.

Trong cơn hỗn loạn đó, một trong những người tù, con gái của Épigéthès, một trong những nhân vật cao quý nhất của thành phố, người phụ nữ xinh đẹp và dáng vẻ uy nghi, đang ngồi trong đền thờ Diane, nơi viên đội trưởng đã bắt cóc bà đã đặt bà: bà đội mũ giáp của kẻ đã bắt cóc, trang trí ba mào. Người phụ nữ này, nghe thấy tiếng ồn của vụ cướp phá, bước đột ngột ra khỏi đền thờ: khi bà đứng trước cửa, và từ trên bậc tam cấp bà hướng mắt ra những người đang giao chiến, với chiếc mũ giáp ba mào vẫn trên đầu, người Pellenians tưởng thấy trong bà một hình dạng vượt trên thân phận con người; và kẻ thù, coi bà là một vị thần, bị bắt giữ đến mức kinh ngạc và kinh hoàng đến mức thậm chí không nghĩ đến việc tự bảo vệ. Người Pellenians đưa ra về chuyện đó một câu chuyện khác. Họ nói rằng tượng thần Diane thường nằm yên đóng cửa, không ai đụng đến; và rằng, khi nữ tu sĩ di chuyển nó ra để rước trong đường phố trong một nghi lễ, không ai dám nhìn thẳng vào mặt nó; ngược lại, tất cả mọi người đều quay mắt đi, vì không chỉ cái nhìn của nó là kinh khủng và chết chóc đối với con người, mà còn ở bất cứ đâu nó đi qua, nó làm cây khô héo, và rụng trái. Và họ thêm rằng, trong dịp đó, nữ tu sĩ đã lấy tượng ra khỏi chỗ, và đã giữ mặt nó hướng về phía người Étoliens, cái nhìn này đã làm họ mất trí và tước đoạt tâm trí họ. Tuy nhiên Aratus, trong Hồi ký, không kể gì tương tự: ông chỉ nói rằng sau khi đánh bại người Étoliens, ông truy đuổi họ; rằng ông vào thành phố cùng với những kẻ bại trận; rằng ông đuổi họ bằng vũ lực, và giết bảy trăm người. Dù sao đi nữa, chiến công này nổi tiếng khắp nơi, và được coi là một trong những chiến công vinh quang nhất mà người Hy Lạp đã thực hiện; và họa sĩ Timanthe đã vẽ một bức tranh trung thực đến mức người ta tưởng đang thấy chính trận đánh. Tuy nhiên, nhiều dân tộc và vương công lân cận đã liên minh chống người Achaeans, Aratus vội vàng kết minh với người Étoliens, qua trung gian Pantaleon, người có thẩm quyền lớn nhất trong dân tộc đó: ông ký với họ một hiệp ước hòa bình và thân hữu.

Ham muốn lớn của Aratus muốn giải phóng Athens đã khiến ông bị người Achaeans chê trách: họ không đồng ý về việc thử cướp bến Piraeus trong khi họ đang đình chiến với người Macedonia. Nhưng Aratus, trong Hồi ký, phủ nhận mạnh mẽ sự việc, và đổ lỗi cho Erginus, người đã giúp ông chiếm thành trì Corinth. Ông nói rằng Erginus đã tấn công bến Piraeus một mình, nhưng khi muốn leo tường, thang bị gãy, và thấy mình bị truy đuổi, ông đã nhiều lần gọi Aratus, như thể Aratus đang có mặt trong cuộc tấn công, và bằng mưu kế này ông đã đánh lừa kẻ thù và thoát. Nhưng sự biện hộ này thiếu tính thuyết phục. Có lẽ nào một người Syria, một người thường như Erginus, đã hình thành một kế hoạch như vậy, nếu không có Aratus làm người chỉ huy, và nếu Aratus không cung cấp cho ông quân đội và ấn định thời gian thích hợp để thực hiện? Hơn nữa, Aratus đã đưa ra bằng chứng rõ ràng về điều đó, khi về sau ông tấn công bến Piraeus, không chỉ hai hay ba lần, mà nhiều lần, giống như những người yêu không mệt mỏi đuổi theo đối tượng tình yêu của mình, dù nó từ chối những mong muốn của họ. Ông không nản lòng vì kết quả xấu; ngược lại: vì trong tất cả những cuộc tấn công, lần nào cũng chỉ thiếu chút nữa là thành công, ông rút ra những cái cớ mới để nuôi dưỡng và thổi bùng hy vọng. Một lần, đặc biệt, sau khi bị đánh lui và đang chạy qua đồng bằng Thriasie[^ara31]; ông gãy chân: việc điều trị buộc phải thực hiện đã đòi hỏi nhiều lần rạch, ông đã phải trong thời gian dài được khiêng trong cáng trong những cuộc viễn chinh ông chỉ huy.

Antigonus đã chết, và con trai ông là Demetrius đã kế vị. Aratus càng hơn bao giờ hết đeo đuổi sự giải phóng Athens, và càng khinh thường người Macedonia hơn. Vì thế, sau khi bị Bithys, thiếu tướng của Demetrius, đánh bại gần Phylacie[^ara32], và tin đồn lan ra rằng ông đã bị bắt làm tù binh, và thậm chí bị giết, Diogenes, người chỉ huy bến Piraeus, đã viết thư đến Corinth, ra lệnh người Achaeans rời khỏi thành phố, vì Aratus đã chết. Khi bức thư này được mang đến Corinth, tình cờ là Aratus đang ở đó: đến mức những sứ giả của Diogenes, sau khi trở thành trò cười của người Corinth, trở về trong sự bối rối hoàn toàn. Vua Macedonia đã, về phần mình, cho chạy từ cảng của mình một chiếc tàu, với lệnh mang Aratus đến gặp ông trong xiềng xích. Người Athens, trong dịp này, đã vượt qua tất cả những gì sự tâng bốc thô trơ nhất có thể tưởng tượng để làm vui lòng người Macedonia; đến mức họ đội vòng hoa ngay khi nghe tin đầu tiên về cái chết của Aratus. Aratus, tức giận vì cách ứng xử như vậy, lập tức tiến quân chống họ, và tiến đến tận Học viện; nhưng, được xoa dịu bởi sự phục tùng của họ, ông không gây hại gì cho họ. Về sau, người Athens, nhận ra đức hạnh của ông, và muốn, sau cái chết của Demetrius, giành lại tự do của họ, đã mời ông vào thành phố. Lúc đó Aratus, dù năm đó có tướng lĩnh Achaeans khác, và một căn bệnh dài buộc chính ông phải nằm trên giường, đã được khiêng trong cáng đến Athens, để làm cho thành phố dịch vụ quan trọng đó. Đến nơi, ông cuối cùng thuyết phục được Diogenes, người chỉ huy đồn trú, trả lại cho người Athens, với tổng số một trăm năm mươi talent[^ara33], trong đó ông cam kết đóng góp hai mươi talent[^ara34] từ tài sản của mình, bến Piraeus, Munychie, Salamine và Sunium. Đồng thời, người Éginètes và người Hermione gia nhập liên minh Achaeans, và phần lớn các thành phố Arcadia làm gương đó. Người Macedonia, lúc đó bận rộn với những cuộc chiến chống người láng giềng, không thể ngăn cản; quyền lực người Achaeans nhờ đó được tăng cường đáng kể, cũng như bởi liên minh với người Étoliens.

Aratus, không mất khỏi tầm mắt kế hoạch cũ, và đau khổ khi thấy chế độ bạo quyền được thiết lập ở Argos gần bên mình, đã gửi người đến gặp Aristomachus, đề nghị ông trả lại tự do cho thành phố, sáp nhập nó vào liên minh Achaeans, và ưu tiên, theo gương Lysiades, quyền chỉ huy quân sự của một dân tộc hùng mạnh như vậy, với sự kính trọng và tôn trọng của công chúng, hơn là chế độ bạo quyền của một thành phố duy nhất, làm cho ông trở thành đối tượng của lòng thù ghét chung và liên tục đặt ông vào nguy hiểm. Aristomachus không điếc với lời khuyên đó: ông cầu xin Aratus gửi cho ông năm mươi talent[^ara35] để có thể trả và giải tán quân đội đang ở bên cạnh ông. Aratus chuyển ngay cho ông số tiền đó; nhưng Lysiades, người vẫn đang là tướng lĩnh, và muốn người Achaeans coi cuộc đàm phán này là công trình của mình, đã nói xấu Aratus trước mặt Aristomachus, nói rằng Aratus là kẻ thù không thể nguôi nhất của các bạo chúa, và tìm cách gợi ý với ông hãy trao lợi ích của mình vào tay ông. Aristomachus bị thuyết phục; và Lysiades dẫn ông đến người Achaeans. Chính trong dịp đó đặc biệt mà hội đồng Achaeans bộc lộ sự tin tưởng và tình cảm dành cho Aratus; vì Aratus, tức giận với Lysiades, đã phản đối việc nhận Aristomachus, họ lập tức từ chối ông. Và về sau, Aratus, đã thay đổi suy nghĩ, sau khi phát biểu trước hội đồng ủng hộ Aristomachus, họ đã vui mừng nhanh chóng làm tất cả những gì ông muốn: họ thông qua nghị quyết sáp nhập người Argiens và người Phliasiens vào liên minh; và năm sau, Aristomachus được bầu làm tướng lĩnh. Aristomachus, thấy mình có uy tín trong số người Achaeans, và muốn vũ trang tiến vào Laconie, đã mời Aratus, lúc đó ở Athens, để ông đến tham gia cùng trong cuộc viễn chinh đó. Aratus viết thư cho ông để ngăn ông khỏi sự nghiệp này; ông không muốn người Achaeans chạm vào Cleomenes, vị vương hùng kiêu và táo bạo, và tìm thấy trong chính những nguy hiểm nguồn lực tăng thêm quyền lực. Nhưng Aristomachus cứng đầu: Aratus vâng lời, và gia nhập quân đội. Cleomenes đột nhiên xuất hiện trước mặt họ với quân đội bày thành trận, gần Pallantium, Aristomachus muốn chấp nhận giao chiến: Aratus phản đối, điều khiến Lysiades buộc tội ông trước người Achaeans. Năm sau, Lysiades tranh chức tổng chỉ huy cùng Aratus, và vận động mạnh để giành được nó; nhưng Aratus có đa số phiếu, và được bầu làm tướng lĩnh lần thứ mười hai.

Trong khi thực hiện chức vụ, ông bị Cleomenes đánh bại gần núi Lyceum; và, sau khi bỏ chạy, ông lạc đường ban đêm, và được coi là đã chết. Đó là lần thứ hai tin đồn về cái chết của ông lan khắp Hy Lạp. Tuy nhiên ông thoát được; và, sau khi tập hợp lại những tàn quân, ông muốn, không phải rút lui về an toàn, mà tận dụng khéo léo cơ hội: lúc đó, không ai mong đợi điều đó, cũng không ai có thể mường tượng, ông bất ngờ đổ xuống những người Mantineans đồng minh của Cleomenes, chiếm thành phố, đặt đồn trú, và tuyên bố tất cả người ngoại kiều đến định cư ở đó là công dân. Bằng hành động này, ông một mình giành được cho người Achaeans thất bại điều mà họ hầu như không thể đạt được bằng một chiến thắng. Người Lacedaemon lần thứ hai tiến vào lãnh thổ người Megalopolitans. Aratus tiến quân tiếp viện những người này: ông cẩn thận không giao chiến với Cleomenes, chỉ tìm cách lôi kéo ông vào trận đánh; và ông chống lại mạnh mẽ người Megalopolitans, những kẻ muốn buộc ông phải chiến đấu. Vì, ngoài việc ông tự nhiên ít có xu hướng mạo hiểm những trận đánh, ông lúc đó lại yếu hơn về lực lượng so với kẻ thù; mặt khác, ông cảm thấy lòng dũng cảm bị làm lạnh bởi tuổi tác, và tham vọng bị nén lại bởi nhiều thất bại: ông sợ tấn công một người trẻ táo bạo, đầy nhiệt huyết, và bị những thịnh vượng của mình làm kiêu ngạo. Ông nghĩ cuối cùng rằng, nếu Cleomenes, bằng sự liều lĩnh, tìm cách giành một danh tiếng mà ông chưa có, ông ngược lại cần bảo tồn bằng nhiều thận trọng danh tiếng ông đã giành được.

Tuy nhiên quân nhẹ, xông vào tấn công, đã đẩy người Spartiate vào trại của họ, vào trong đó cùng với họ, và sau đó tản ra trong các lều để cướp phá. Bất chấp lợi thế này, Aratus không thể quyết định cho phần còn lại quân đội tiến lên: ông giữ họ ở bờ một cái hào ngăn cách họ với kẻ thù, không muốn để họ vượt qua. Lysiades, phẫn nộ vì sự bất động này, và trách móc Aratus về sự hèn nhát, gọi kỵ binh ra, để dẫn họ hỗ trợ những kẻ đang truy đuổi kẻ thù, và cầu xin họ đừng phản bội chiến thắng, bằng cách bỏ ông khi ông đang chiến đấu bảo vệ quê hương. Sau khi tập hợp xung quanh mình một số lượng lớn người tinh nhuệ như vậy, ông đã tấn công cánh phải của kẻ thù đến mức đánh bại nó; nhưng ông truy đuổi với nhiều nhiệt huyết và khao khát vinh quang đến mức lao vào những chỗ quanh co, phủ cây và cắt bởi những hào rộng, nơi Cleomenes, quay lại tấn công ông mạnh mẽ, đã ngã chết tại chỗ trong khi chiến đấu với nhiều lòng dũng cảm, thực hiện trận đánh vinh quang nhất trong tất cả ngay trước cổng chính quê hương mình. Phần còn lại kỵ binh của ông bỏ chạy, và lao vào bộ binh: họ gieo hỗn loạn trong các hàng ngũ, lấp đầy toàn quân bằng nỗi kinh hoàng, và kéo họ vào thất bại. Người ta quy trách nhiệm về tai họa này gần như một mình cho Aratus, vì ông có vẻ đã bỏ rơi Lysiades; và người Achaeans, đang rút lui trong cơn giận dữ, buộc ông phải đi cùng họ đến Égium. Ở đó, hội đồng tập hợp, đã sắc lệnh rằng từ nay trở đi sẽ không cung cấp tiền cho Aratus; rằng không trả lương quân nước ngoài của ông, và rằng, nếu ông muốn tiếp tục chiến tranh, ông sẽ làm bằng chi phí của mình.

Aratus, bị xúc phạm sâu sắc bởi sự xúc phạm này, suýt nữa trả lại con dấu và từ chối quyền chỉ huy: tuy nhiên, sau khi suy nghĩ lại, ông chấp nhận. Ít lâu sau, ông dẫn người Achaeans đến Orchomenus, nơi ông đánh chống Megistonus, cha vợ của Cleomenes, chiến thắng ông, giết ba trăm người của ông, và chính ông làm tù binh. Cho đến lúc đó Aratus chỉ huy hai năm một lần; nhưng lần này, khi đến lượt và người ta gọi ông ra bầu cử, ông từ chối quyền chỉ huy, và Timoxenus được bầu làm tướng lĩnh thay ông. Người ta đưa ra lý do của sự từ chối này là ông bất mãn với dân chúng; nhưng lý do này có vẻ không đáng tin: nguyên nhân thực, theo tôi, là tình trạng xấu tệ mà công việc người Achaeans đang ở. Vì Cleomenes không còn tiến đến mục tiêu bằng những bước tiến chậm và hầu như không nhận thấy được, như trước, khi các viên chức Lacedaemon đối trọng quyền lực của ông: từ khi ông cho giết các quan giám sát, chia đất đai, cấp quyền công dân cho một số lượng lớn người ngoại kiều, và trở thành chủ tuyệt đối và độc lập ở Lacedaemon, ông dồn tất cả chú ý vào người Achaeans, và muốn được bầu làm người đứng đầu liên minh. Vì thế người ta trách mạnh mẽ Aratus về việc, trong cơn giông bão như vậy, trong một cơn bão đang đe dọa, ông đã bỏ lại, ông người cầm lái của con thuyền, tay lái cho người khác, khi danh dự buộc ông giữ lấy, thậm chí bất chấp dân chúng, để lo sự an toàn chung. Rằng nếu ông tuyệt vọng về tình hình và lực lượng người Achaeans, ông nên nhường cho Cleomenes, hơn là lần thứ hai biến Peloponnese thành man dã bằng cách đưa vào đó những đồn trú Macedonia; hơn là lấp đầy Acrocorinthe bằng những vũ khí Illyrie và Gauloise[^ara36], và đưa vào các thành phố Hy Lạp, bằng cách gọi họ là đồng minh để che bớt sự ô nhục của bước đi của mình, những dân tộc mà ông đã đánh bại nhiều lần trong các trận đánh, mà ông đã đánh lừa bằng những hiệp ước, và mà ông không ngừng đổ xuống những lời lăng mạ trong Hồi ký. Rằng Cleomenes là người bạo lực và bất công, tôi đồng ý; nhưng rốt cuộc ông là dòng dõi của Heraclides, và Sparta là quê hương của ông; và thà lấy người Spartiate cuối cùng làm người đứng đầu liên minh còn hơn người Macedonia đầu tiên: đó ít nhất là suy nghĩ của những ai coi trọng gì đó đối với nền quý tộc của người Hy Lạp. Cleomenes, khi yêu cầu người Achaeans quyền chỉ huy liên minh, hứa sẽ ban đầy những điều tốt cho các thành phố của họ, để đổi lấy tước hiệu vinh dự đó: trong khi Antigonus, sau khi được bầu làm tổng chỉ huy trên bộ lẫn trên biển, với quyền lực tuyệt đối, không muốn chấp nhận chức vụ đó ngoại trừ với điều kiện người ta cho ông, để đổi lấy những nỗ lực của mình, Acrocorinthe: bắt chước trong đó người thợ săn của Ésope, người đã cương ngựa trước khi leo lên. Ông chỉ chịu trở thành người đứng đầu người Achaeans, những kẻ thỉnh cầu ông bằng đại sứ và sắc lệnh, và phục tùng quyền lực của ông, sau khi đã buộc họ phải, có thể nói, khóa cương bằng đồn trú đặt trong thành trì và bằng con tin đòi hỏi. Thực ra, Aratus phản đối mạnh mẽ lời trách móc đó, và viện dẫn sự cần thiết để biện hộ; nhưng Polybe thuật lại[^ara37] rằng, lâu trước khi bị bắt buộc, khi mất tin tưởng vào sự táo bạo của Cleomenes, ông đã bí mật gặp Antigonus, và đã khiến người Megalopolitans yêu cầu người Achaeans lấy Antigonus làm người đứng đầu liên minh, vì chính người Megalopolitans là những kẻ phải chịu đựng nhiều nhất từ cuộc chiến, qua những cuộc xâm lược và cướp bóc mà Cleomenes tiến hành trên đất đai của họ. Phylarque đã viết điều tương tự; nhưng không nên quá tin vào nhà sử học này, nếu câu chuyện của ông không được chứng nhận bởi lời của Polybe; vì, mỗi khi ông nói về Cleomenes, ông như bị một loại nhiệt huyết xâm chiếm, xuất phát từ tình cảm ông mang với ông, và ông biến sử của mình thành một bài biện hộ thực sự, trong đó ông cố chất lên Aratus để bênh vực người Spartiate.

Cleomenes vì thế lần thứ hai lấy Mantinea khỏi người Achaeans, và sau đó đánh bại họ trong một trận lớn gần Hekatombaion. Họ bị suy sụp đến mức bởi thất bại này, đến mức họ ngay lập tức gửi đại sứ đến ông, cầu xin ông đến Argos nhận quyền chỉ huy quân đội. Aratus vừa biết Cleomenes đang đến, và ông đã ở gần Lerne với quân đội, thì bị hoảng sợ bởi sự đến của ông, ông vội vàng cử sứ giả đến gặp ông, cầu xin ông không đem theo hơn ba trăm người, như thể ông đến gặp những người bạn và đồng minh; hay, nếu ông không tin người Achaeans, nhận con tin. Nhưng Cleomenes trả lời với các sứ giả rằng yêu cầu này là sự chế nhạo và xúc phạm; và, khi quay trở lại, ông viết cho người Achaeans một bức thư đầy những lời trách móc và chửi rủa chống Aratus. Aratus, về phần mình, cũng viết theo cùng giọng điệu chống Cleomenes; và, trong những lời lăng mạ qua lại này, họ đã sa sút đến mức không hổ thẹn khi bôi nhọ những cuộc hôn nhân và làm ô danh những người vợ. Cleomenes, bị chọc tức, gửi một người thông báo tuyên chiến với người Achaeans; và suýt nữa lấy Sicyon bằng phản bội; nhưng, sau khi kế hoạch thất bại, ông đi tấn công Pellene, và chiếm nó, sau khi đã đuổi viên chỉ huy người Achaeans. Ít lâu sau, ông cũng chiếm những thành phố Pheneus và Pentelium; người Argiens tham gia cùng ông, và người Phliasiens nhận đồn trú: đến mức không còn lại cho người Achaeans bất cứ điều gì chắc chắn trong tất cả những gì họ đã chinh phục.

Aratus đang trong sự rối loạn lớn, và không biết quyết định gì, khi thấy Peloponnese bị chấn động như vậy, và các thành phố đang nổi dậy vì những mưu mô của những kẻ mong muốn thay đổi. Thực vậy, không có gì bình lặng; và không ai hài lòng với tình trạng hiện tại: ở Sicyon và Corinth, thậm chí còn phát hiện ra một số lượng lớn công dân có thông đồng với Cleomenes, và mà ham muốn tự cai trị đã từ lâu làm họ không trung thành với lợi ích chung. Aratus được trao đối với họ một thẩm quyền tuyệt đối: ông cho giết tất cả những người Sicyon bị kết tội để mình bị mua chuộc. Nhưng, khi sau đó muốn truy cứu những kẻ có tội ở Corinth để trừng phạt họ, ông đã làm phật lòng cư dân của thành phố này, những kẻ đã bị cùng căn bệnh và chịu đựng với sự khó chịu sự cai trị của người Achaeans.

Họ vì thế tụ tập trong đền thờ Apollon, và gửi người cầu xin Aratus đến đó, quyết tâm, trước khi giương cao ngọn cờ nổi loạn, hoặc giết ông, hoặc giữ ông làm tù binh. Aratus, để không tỏ ra ngờ vực hay nghi ngờ gì, đến đó, dẫn ngựa của mình bằng tay. Vừa xuất hiện, phần lớn đứng dậy, trút lên ông những lời lăng mạ và lời trách móc cay đắng; nhưng ông, với vẻ bình thản và giọng điệu nhẹ nhàng, bảo họ ngồi xuống, và đừng kêu to như vậy, đứng và mất trật tự; ông thậm chí còn cho vào những kẻ đang đứng ở cổng; nhưng, trong khi tiếp tục nói chuyện với họ, ông dần dần rời xa đám đông, như thể đang tìm ai đó để trao ngựa cho. Ông thoát ra như vậy, không ai nghi ngờ kế hoạch, và không ngừng nói chuyện bình tĩnh với những người ông gặp, để thúc giục họ đến đền thờ Apollon. Đến gần thành trì, ông leo lên ngựa; và, sau khi đã ra lệnh cho Cleopatrus, người chỉ huy đồn trú, canh giữ cẩn thận nơi đó, ông phi ngựa tốc hết tốc lực về Sicyon, chỉ được theo bởi ba mươi binh lính, tất cả những người khác đã bỏ ông và tản mát đây đó. Người Corinth không lâu sau biết ông bỏ trốn: họ đuổi theo; nhưng, không bắt kịp, họ cử người đến gặp Cleomenes, để ông đến Corinth, và trao thành phố cho ông. Cleomenes không phán xét đây là bồi thường đủ cho việc để mất Aratus, người họ đã để thoát; vì, khi cư dân của vùng gọi là Acte[^ara38] gia nhập ông, và giao thành phố của họ cho ông, ông bao vây thành trì bằng tường và hàng rào.

Tuy nhiên Aratus vừa đến Sicyon, thì phần lớn người Achaeans đến gặp ông. Họ triệu tập hội nghị: họ bầu ông làm tướng lĩnh với quyền lực tối cao, và cho ông một đội vệ sĩ gồm chính những đồng bào của ông. Ông, người đã trong ba mươi ba năm cai trị liên minh Achaeans, và luôn được thấy là người đứng đầu người Hy Lạp về quyền lực và danh tiếng, lúc này thấy mình bị bỏ rơi, nghèo khó, bị bức hại, trong cơn giông bão khủng khiếp, trước những nguy hiểm lớn nhất, và trôi dạt trên những đống đổ nát buồn thảm của vụ đắm tàu của tổ quốc. Vì người Étoliens từ chối tiếp viện ông; và Athens, rất muốn cung cấp, bị Euclide và Micion ngăn cản. Ông có ở Corinth một ngôi nhà và những khoản tiền đáng kể. Cleomenes không đụng đến, và không để ai đụng đến: ngược lại, ông cho gọi những người bạn và người quản lý tài sản của Aratus đến, để khuyên họ chăm sóc tài sản và giữ gìn nó, để về sau trả lại. Hơn nữa ông bí mật gửi Tripylus và Megistonus, cha vợ của mình, đến Aratus, để đưa ra những đề nghị có lợi nhất từ phía ông, trong đó có lời hứa về một khoản trợ cấp hàng năm mười hai talent[^ara39], là gấp đôi khoản mà Ptolemy gửi cho ông hàng năm; và, để đổi lấy điều đó, Cleomenes không đòi gì khác ngoài việc được bầu làm người chỉ huy người Achaeans, và cùng giữ thành trì với họ. Aratus trả lời sứ giả của Cleomenes rằng ông không cai trị công việc, mà công việc cai trị ông. Cleomenes, lấy câu trả lời đó làm cái cớ, đổ xuống lãnh thổ Sicyon, phá hủy tất cả bằng lửa và kiếm, và đóng quân ba tháng trước thành phố. Aratus không cản trở gì, đang cân nhắc trong lòng xem ông có nên nhận Antigonus và trao cho ông thành trì không; vì Antigonus chỉ muốn tiếp viện ông với điều kiện đó.

Người Achaeans, tập hợp ở Égium, đã mời Aratus đến; nhưng, vì Cleomenes đang bao vây Sicyon, ông không thể ra mà không nguy hiểm; hơn nữa đồng bào ông giữ lại ông, và không muốn ông liều thân bằng cách đi qua giữa kẻ thù như vậy. Chính những phụ nữ và trẻ em ôm chặt ông như người cha và người cứu vớt của họ: họ ôm chặt ông và khóc đẫm lệ. Aratus trấn an họ; rồi, sau khi đã an ủi họ, ông lên ngựa, và đến bờ biển với mười người bạn và người con trai, lúc đó đang bước vào tuổi thanh niên. Tìm thấy ở đó một số tàu đang neo đậu, họ lên thuyền, và đến Égium, nơi hội nghị đang họp. Người ta quyết định sẽ gọi Antigonus, và trao thành trì cho ông: Aratus thậm chí còn gửi người con trai trong số những con tin khác. Người Corinth tức giận đến mức bởi sắc lệnh đó, họ cướp phá tài sản của Aratus, và đưa nhà ông cho Cleomenes. Khi Antigonus đang tiến với quân đội, gồm hai mươi nghìn bộ binh và một nghìn bốn trăm kỵ binh, Aratus, cùng những viên chức chính, đi bằng đường biển ra gặp ông đến tận Pegae[^ara40], không bị kẻ thù biết, dù ông không hoàn toàn tin tưởng Antigonus hay người Macedonia. Ông biết rằng ông chỉ lớn mạnh lên nhờ những tai họa ông gây ra cho họ, và rằng lòng thù ghét Antigonus Già đã là nền tảng đầu tiên và vững chắc nhất của vận may ông; nhưng, thấy rằng sự cần thiết là bắt buộc, và rằng tình huống, buộc sự tuân theo của ngay cả những người tự cho mình là chủ nhân, đòi hỏi bước đi này, ông đã mạo hiểm làm vậy.

Ngay khi Antigonus được báo về sự đến của Aratus, ông tiến lên gặp ông; rồi, sau khi đã chào hỏi tất cả những người khác lịch sự, nhưng không có bất kỳ sự phân biệt nào, ông đã, ngay từ buổi gặp gỡ đầu tiên này, tiếp đón Aratus với sự trân trọng nhất; và về sau, sau khi nhận ra sự liêm chính và tầm vóc lớn của ông, ông đã tin tưởng ông hoàn toàn. Thực ra Aratus kết hợp với năng lực xuất sắc trong công việc nhiều sự dễ chịu trong giao tiếp đời thường; điều này rất thú vị với nhà vua trong những giờ nhàn hạ. Vì thế Antigonus, dù còn trẻ lúc đó, vừa nhận ra sự xuất sắc của tính cách, và những phẩm chất lớn làm ông xứng đáng với tình bạn của một vị vua, đã ưu tiên ông không chỉ trước tất cả người Achaeans mà còn trước người Macedonia trong triều đình, và dùng ông trong tất cả công việc. Như vậy đã ứng nghiệm điềm mà Thần đã cho thấy không lâu trước đó trong lòng các vật hiến tế. Vì, trong một lễ tế mà Aratus dâng lên, người ta tìm thấy gần gan của con vật hai túi mật bọc trong một lớp mỡ duy nhất; và thầy bói tiên đoán rằng không lâu nữa hai kẻ thù có vẻ không thể hòa giải được sẽ được gắn kết bởi tình bạn khắng khít nhất. Aratus lúc đó không để ý nhiều đến lời tiên đoán này; vì ông ít tin vào những dấu hiệu của vật hiến tế và những lời tiên đoán của các thầy bói, đặt cậy nhiều hơn vào ánh sáng của lý trí. Nhưng về sau, khi chiến tranh đang diễn ra thuận lợi, Antigonus đã cho một bữa tiệc ở Corinth, mà ông mời nhiều người đến dự, và ông đặt Aratus ngồi bên cạnh mình, ở trên ông. Ít lúc sau, ông ra lệnh mang cho mình một chiếc chăn phủ, và hỏi Aratus xem ông có thấy trời lạnh không. Aratus trả lời cái lạnh rất dữ dội. Lúc đó Antigonus mời ông đến gần mình hơn; và những sĩ quan, sau khi mang đến một tấm vải phủ, bọc họ cả hai vào trong đó. Vào lúc đó, Aratus nhớ lại lễ tế của mình, và bật cười; rồi ông kể cho nhà vua nghe về điềm đã xuất hiện trong vật hiến tế, và cách giải thích mà thầy bói đã làm về nó. Nhưng điều này chỉ xảy ra lâu sau.

Ở Pegae, họ thề với nhau; rồi họ tiến quân chống kẻ thù. Đã xảy ra nhiều trận chiến dưới tường Corinth, nơi Cleomenes đã củng cố, và nơi người Corinth bảo vệ với lòng dũng cảm lớn. Trong thời gian đó, Aristotle người Argiens, người bạn của Aratus, bí mật cho ông biết rằng ông sẽ cho thành phố nổi dậy, nếu ông đến nhanh với quân đội. Aratus truyền tin đó cho Antigonus; và, Antigonus ngay lập tức cho ông một nghìn năm trăm người, ông lên thuyền vội vàng, và đến Épidaure nhanh chóng. Người Argiens, không đợi ông đến, đã đi tấn công quân của Cleomenes, và buộc chúng phải rút vào thành trì. Ngay khi Cleomenes biết về điều đó, sợ rằng, nếu kẻ thù làm chủ Argos, chúng cắt đường rút về Lacedaemon, ông bỏ Acrocorinthe: ông hành quân cùng đêm đó đến cứu viện những người của mình, đến trước khi Aratus đến Argos, và ban đầu đánh chạy một số quân đội của kẻ thù; nhưng, chẳng bao lâu, Aratus đến, và Antigonus gần như cùng lúc với ông, với quân đội. Cleomenes rút về Mantinea. Từ đó tất cả các thành phố Peloponnese gia nhập liên minh Achaeans; Antigonus làm chủ Acrocorinthe, và Aratus thuyết phục người Argiens, mà ông vừa được bầu làm tướng lĩnh, nhường cho Antigonus tất cả tài sản của các bạo chúa và của những kẻ phản bội.

Người Argiens, sau khi tra tấn Aristomachus ở thành phố Cenchreae, đã ném ông xuống biển. Nhân dịp đó người ta đã phê phán mạnh Aratus: người ta trách ông đã để chết một cách bất công một người không độc ác, người ông đã có quan hệ thường xuyên, và người, theo lời thuyết phục của ông, đã thoái vị và đưa thành phố vào liên minh Achaeans. Người ta còn quy cho ông nhiều lỗi lầm khác. Chính theo lời thúc giục của ông, người ta nói, mà người Achaeans đã trao Corinth vào tay Antigonus, như thể đó là một làng nhỏ; rằng họ đã để nhà vua, sau khi cướp phá Orchomenus, đặt vào đó một đồn trú Macedonia; rằng họ đã ra một sắc lệnh nói rằng không ai sẽ viết hay gửi đại sứ đến bất kỳ vị vua nào mà không có sự đồng ý của Antigonus; rằng họ bị buộc phải nuôi và trả lương cho đồn trú Macedonia; rằng họ làm những lễ tế, rưới rượu và những trò chơi để vinh danh nhà vua: đồng bào của Aratus đã nêu gương đầu tiên, khi họ tiếp đón Antigonus vào thành phố, theo lời khuyên của Aratus, người, chính ông, đã tiếp đón ông trong nhà mình. Đó là những lời trách móc người ta đưa ra với Aratus, mà không suy nghĩ rằng, sau khi đã trao dây cương chính phủ vào tay Antigonus, bị cuốn đi bởi dòng chảy của quyền lực hoàng gia, ông không còn là chủ ngoài giọng nói của mình: hơn nữa ông không thể tự do sử dụng nó mà không nguy hiểm. Người ta thấy đủ rằng ông đau khổ vì phần lớn những hành động của Antigonus, nhất là vì ông đã, bất chấp những lời cầu xin để ngăn ông, phục hồi những tượng của các bạo chúa, và phá bỏ những tượng của những chiến binh đã bất ngờ chiếm thành trì Corinth, ngoại trừ một bức duy nhất, là bức của chính Aratus.

Cách xử sự của người Achaeans ở Mantinea không hề mang tính nhân đạo tự nhiên của người Hy Lạp. Vì, sau khi làm chủ thành phố với sự hỗ trợ của Antigonus, họ đã giết chết những người đứng đầu và nổi tiếng nhất trong số công dân; còn những người khác, hoặc bị bán hay bị đưa đến Macedonia trong xiềng xích: người Achaeans đã bắt làm nô lệ phụ nữ và trẻ em, bán họ, chia nhau một phần ba số tiền từ việc bán đó, và chia hai phần ba còn lại cho người Macedonia. Thực ra, tất cả những bất công này được thực hiện vì tinh thần trả thù; vì, dù thật khủng khiếp khi đối xử như vậy vì cơn giận với những người cùng dân tộc và cùng nguồn gốc, tuy nhiên, khi cần thiết, đó là, như Simonide nói, sự nhẹ nhàng chứ không phải sự khắc nghiệt khi cho phép sự giải tỏa và sự thỏa mãn đó cho trái tim đang đau và bị thúc đẩy bởi oán hận. Nhưng những gì xảy ra sau đó trong cùng thành phố là không thể biện hộ: người ta không thể quy bất kỳ cái cớ đứng đắn nào cho cách xử sự của Aratus, cũng không biện hộ ông bởi lý do cần thiết nhỏ nhất. Vì, sau khi Antigonus đã trao Mantinea cho người Argiens, và những người này, sau khi quyết định tái định cư nó, đã chọn nó làm nơi để thiết lập những cư dân mới, ông đã ra sắc lệnh, trong thời gian quyền chỉ huy của mình, rằng từ nay trở đi thành phố sẽ bỏ tên Mantinea để nhận tên Antigonea, mà nó vẫn còn mang đến hôm nay. Vì thế chính Aratus, có vẻ, là nguyên nhân khiến Mantinea đáng yêu, như Homer gọi[^ara41], không còn tồn tại nữa, và rằng thay thế nó người ta có một thành phố mang tên những kẻ đã phá hủy nó, và đã tiêu diệt những cư dân của nó.

Ít lâu sau, Cleomenes bị Antigonus đánh bại trong một trận lớn, gần Sellasie: ông bỏ Sparta, và đi thuyền sang Ai Cập. Antigonus, về phần mình, sau khi đã đáp đầy đủ đối với Aratus tất cả những bổn phận mà công lý và đứng đắn đòi hỏi, khởi hành về Macedonia: ông ngã bệnh hầu như ngay sau khi đến, và ông gửi đến Peloponnese Philippe, vừa mới ra khỏi tuổi thơ, và người phải kế vị ông, dặn ông trên hết mọi thứ phải gắn bó với Aratus, và, khi muốn giao thiệp với các thành phố và được người Achaeans biết đến, chỉ hành động theo lời khuyên của ông. Aratus đã tiếp đón Philippe theo cách tốt nhất có thể, và đặt ông vào những tâm trạng thuận lợi đến mức ông trở về Macedonia đầy thiện cảm với ông, và đầy nhiệt tâm và hứng khởi vì lợi ích của Hy Lạp.

Sau cái chết của Antigonus, người Étoliens nuôi sự khinh thường sâu sắc nhất đối với người Achaeans, vì sự hèn nhát của họ. Và thực vậy, dân tộc này, quen tự bảo vệ bằng những bàn tay ngoại lai, và ẩn náu dưới vũ khí người Macedonia, chìm đắm trong sự ì trệ và bất động. Người Étoliens vì thế đang nghĩ đến việc chiếm Peloponnese: họ vào đó có vũ trang, cướp bóc trên đường đi trên lãnh thổ Patras và Dyme[^ara42]; rồi họ đổ xuống lãnh thổ Messene, và phá hủy tất cả bằng lửa và kiếm. Aratus, phẫn nộ vì những bạo lực này, và thấy rằng Timoxenus, lúc đó đang là tướng lĩnh, trì hoãn ngày qua ngày việc tiến quân ra kẻ thù, và chỉ tìm cách câu giờ, vì quyền chỉ huy của ông sắp hết; Aratus, tôi nói, người phải kế vị ông, đã đẩy sớm thời gian nhậm chức của mình năm ngày, để đi tiếp viện người Messenians. Ông ngay lập tức tập hợp người Achaeans; nhưng, vì họ đã ngừng tập luyện chiến tranh, và ít sẵn sàng chiến đấu, ông bị đánh bại gần Caphyes[^ara43]. Aratus có vẻ, trong dịp này, đã hành động với nhiều hăng hái quá mức; nhưng ông sau đó nguội lạnh đến nỗi, và mất hết hy vọng đến mức, thay vì tận dụng những lợi thế mà người Étoliens nhiều lần dành cho ông, ông để họ thực hiện trong Peloponnese tất cả sự hỗn láo của họ, và chịu đựng họ sống trước mắt ông với sự phóng túng mất trật tự.

Người Achaeans vì thế lại phải, lần thứ hai, hướng tay về Macedonia, và mời Philippe, để giao cho ông công việc Hy Lạp, hy vọng rằng tình cảm ông mang với Aratus, và sự tin tưởng ông có trong ông, sẽ làm ông nhẹ nhàng và dễ bảo, và họ sẽ uốn nắn ông theo ý muốn. Nhưng Philippe, ngay khi đến, đã nghiêng tai nghe những lời vu khống mà Apelles, Megaleas và một số cận thần khác đưa ra chống Aratus: ông ưu tiên phe đối lập, và đã khiến người Achaeans bầu Épératus làm tướng lĩnh. Nhưng Épératus không lâu sau rơi vào sự khinh thường sâu nhất; và, vì Aratus không muốn dính líu đến công việc nữa, không có gì thành công với người Achaeans. Lúc đó Philippe, nhận ra lỗi lầm của mình, quay trở về phía Aratus, và hoàn toàn phó thác cho ông; và, khi thấy, từ bước đi đó trở đi, tình hình của mình phát triển, và quyền lực cùng danh tiếng ngày càng tăng, ông không còn muốn làm gì ngoài theo lời khuyên của Aratus, coi ông là người duy nhất mà sự vĩ đại và vinh quang của ông đến từ đó. Vì thế mọi người đã thấy rõ rằng Aratus là người thầy xuất sắc, không chỉ để điều hành tốt một nền dân chủ, mà còn một chế độ quân chủ; vì sự thẳng thắn của những ý định và sự xuất sắc của những phong tục của ông xuất hiện trong tất cả hành động của nhà vua, như một màu sắc phong phú làm nổi bật chúng. Thực vậy, sự chừng mực với đó Philippe đối xử với người Lacedaemon có tội với ông, cách cư xử của ông đối với người Crete, điều trong vài ngày giành cho ông toàn bộ đảo của họ, cuộc viễn chinh chống người Étoliens, mà kết quả tuyệt vời, đã đem lại cho ông danh tiếng của người dễ dạy theo lời khuyên tốt, và cho Aratus danh tiếng của người khôn ngoan và có khả năng đưa ra chúng.

Thành công của Aratus ngày càng làm tăng thêm lòng ghen tị mà những cận thần của Philippe mang đối với ông; và, thấy những lời vu khống bí mật của họ không có hiệu quả, họ bắt đầu xúc phạm ông công khai, và nói chuyện với ông khi ăn uống theo cách chọc tức và xúc phạm nhất. Một tối thậm chí, trong khi ông đang rút về lều sau bữa tối, họ đuổi theo ông bằng những viên đá. Philippe, tức giận vì sự xấc láo này, trước tiên kết án họ phạt tiền hai mươi talent[^ara44]; nhưng, vì họ tiếp tục gây rối loạn và hủy hoại công việc của ông, ông cho giết họ.

Nhưng không lâu sau Philippe, bị sự thịnh vượng làm kiêu ngạo, đã để lộ ra ngoài một đám đam mê đồi bại, mà ông mang mầm mống trong tâm hồn. Sự độc ác tự nhiên của ông đã tự tìm đường qua lớp ngụy trang mà ông đã tìm cách che giấu mặc bản thân mình, dần dần tự bộc lộ và cuối cùng phơi bày ra sự băng hoại đạo đức của ông. Trước tiên, ông đã làm tổn thương nặng nề người Aratus trẻ, bằng cách quyến rũ vợ ông. Cuộc quan hệ tội lỗi này đã lâu không được biết đến, vì Aratus đã cho Philippe ở trong chính nhà mình[^ara45]. Sau đó ông có thái độ khắc nghiệt và ngạo mạn đối với các thành phố Peloponnese, và cuối cùng công khai xa cách Aratus. Những nghi ngờ đầu tiên ông hình thành chống ông bắt nguồn từ những gì xảy ra ở Messene. Sự bất đồng đã nảy sinh trong số cư dân thành phố: Aratus đến tiếp viện họ; nhưng ông bị Philippe đến trước, người đến một ngày trước ông, và người, ngay từ đầu, thay vì làm dịu người Messenians, chỉ làm họ thêm cay cú với nhau, hỏi một bên các viên chức xem họ không có luật để kìm chế dân chúng; hỏi bên kia dân chúng xem họ không có bàn tay để trả thù các bạo chúa. Những lời nói này đã làm cay cú cả hai phe như nhau: các viên chức đã cho bắt giữ những kẻ mị dân; và những kẻ này, sau khi kích động đám đông, đã thảm sát các viên chức, và cùng với họ khoảng hai trăm nhân vật quan trọng nhất của thành phố.

Khi Philippe, bằng cách xử sự đê tiện như vậy, đã làm tăng sự chia rẽ của người Messenians, Aratus đến thành phố. Ông công khai bày tỏ sự bất mãn với Philippe, và không bịt miệng người con trai, người đưa ra với nhà vua những lời trách móc gay gắt nhất. Người thanh niên, người theo vẻ ông yêu mến Philippe, nói với ông lúc đó rằng, thay vì thấy ông đẹp từ khi ông làm một hành động xấu xa, ông thấy ông là người xấu xí nhất trong số loài người. Người ta mong thấy Philippe trả lời người Aratus trẻ bằng giọng tức giận, vì ông đã nhiều lần la lên trong khi ông nói chuyện với ông như vậy; nhưng ông giữ im lặng; và, như thể ông đã cam chịu những lời trách móc của người Aratus trẻ, và tự nhiên nhẹ nhàng và đứng đắn, ông cầm tay người cha, và dẫn ông ra khỏi nhà hát; rồi ông dẫn ông đến thành trì Ithome[^ara46], để ở đó tế lễ Jupiter, và thị sát nơi đó, không kém mạnh so với Acrocorinthe, và mà với một đồn trú tốt, rất gây khó chịu cho những vùng lân cận, và hầu như không thể chiếm được.

Khi Philippe đã leo lên đó, và đã dâng lễ tế, thầy bói đưa cho ông những nội tạng của con bò vừa được hiến tế: nhà vua cầm chúng trong tay, rồi ông đưa cho Aratus và Demetrius xứ Pharos[^ara47] xem, nghiêng lần lượt về phía người này người kia, và hỏi họ xem, dựa trên những gì họ thấy trong nội tạng của vật hiến tế, họ có phán xét ông nên giữ thành trì, hay trả lại cho người Messenians. Lúc đó Demetrius bật cười. « Nếu anh có tâm hồn của một thầy bói, ông nói với ông, anh sẽ trả lại; nhưng nếu anh có tâm hồn của một vị vua, anh sẽ giữ con bò bằng cả hai sừng; » qua con bò ám chỉ Peloponnese, và ám hiệu với Philippe rằng, nếu ông đồng thời chiếm giữ thành trì Ithome và thành trì Corinth, ông sẽ giữ toàn bộ Peloponnese dưới sự phụ thuộc vào mình. Aratus giữ im lặng; nhưng, cuối cùng, bị Philippe thúc ép nói ý kiến: « Philippe, ông nói, ở Crete có nhiều ngọn núi rất cao; Boeotia và Phocide sở hữu một số lượng đáng kể những pháo đài xây trên những tảng đá dốc đứng; cũng có ở Acarnanie, cả nội địa lẫn ven biển, những lâu đài được củng cố tốt: anh chưa chiếm bằng vũ lực bất kỳ pháo đài nào trong số đó, và tuy nhiên tất cả chúng đều tự nguyện tuân theo anh. Đó là những kẻ cướp mới cần thu mình trong những tảng đá, bao quanh mình bằng những vực thẳm; nhưng, đối với một vị vua, pháo đài an toàn nhất và được phòng thủ tốt nhất, đó là sự tin tưởng và tình yêu của thần dân. Chính điều đó đã mở biển Crete cho anh; chính điều đó đã đưa anh vào Peloponnese; chính điều đó cuối cùng đã làm cho anh, bất chấp tuổi trẻ, trở thành người đứng đầu của người này và chủ nhân của người kia. » Ông còn đang nói, khi Philippe, đưa lại cho thầy bói những nội tạng của vật hiến tế, và cầm tay Aratus: « Hãy theo con đường chúng ta đã đến; » nhà vua nói, ám hiệu rằng những trình bày của Aratus đã theo một nghĩa nào đó làm ông bị ép buộc, và như giật thành trì ra khỏi tay ông.

Từ thời điểm đó, Aratus rút lui khỏi triều đình: ông dần dần cắt đứt mọi quan hệ với Philippe; và, khi nhà vua tiến quân vào Épire, và tha thiết cầu xin ông đi cùng trong cuộc viễn chinh đó, ông từ chối, và ở lại Sicyon, vì sợ chia sẻ lời chê trách về những điều xấu Philippe sẽ làm. Philippe, sau khi đã nhục nhã mất hạm đội trong cuộc chiến chống người La Mã, và thất bại trong tất cả những sự nghiệp, trở lại Peloponnese: ông lại thử những trò lừa bịp người Messenians; nhưng những mưu kế của ông bị phát giác. Ông lúc đó cậy đến bạo lực, và tàn phá cả vùng. Chính lúc đó cũng là khi Aratus dứt khoát xa cách ông: ông than phiền to tiếng về cách ứng xử của Philippe, người ông đã phát giác mối quan hệ tội lỗi với vợ người con trai: ông rất đau khổ về điều đó; tuy nhiên ông không nói gì với người con trai, mà việc biết về sự xúc phạm như vậy chỉ làm phẫn nộ vô ích, vì ông không có khả năng trả thù. Trong Philippe đã xảy ra sự thay đổi lớn nhất và phi thường nhất nhất trong tất cả: lúc đầu, đó là một vị vua nhẹ nhàng, một người trẻ khôn ngoan và tiết độ; nhưng ông đã trở thành người phóng túng nhất trong số loài người và đáng ghét nhất trong tất cả các bạo chúa; hay đúng hơn đây không phải là sự thay đổi, mà là sự biểu lộ những tật xấu mà nỗi sợ hãi khiến ông che giấu, và ông đã tung ra ngoài khi sự không bị trừng phạt được đảm bảo cho ông.

Tình cảm mà ông trước tiên bày tỏ với Aratus được pha trộn với sự tôn trọng và sợ hãi, như điều ông làm về sau chống ông chứng minh; vì, dù ham muốn lớn của ông là thoát khỏi ông, thuyết phục rằng chừng nào Aratus còn sống ông sẽ không bao giờ tự do, chứ chưa nói đến là bạo chúa hay nhà vua, ông tuy nhiên không dám dùng vũ lực công khai chống ông: ông giao cho Taurion, một trong những sĩ quan và bạn bè của mình, nhiệm vụ bí mật loại bỏ ông, ưu tiên dùng chất độc, và làm khi vắng mặt ông. Taurion thân mật với Aratus, và cho ông một trong những loại chất độc không nhanh mà không dữ dội, nhưng đốt cháy trong cơ thể một ngọn lửa chậm, gây ra một cơn ho yếu, và dần dần dẫn đến bệnh lao không thể chữa. Aratus biết rõ nguyên nhân căn bệnh của mình; nhưng, biết rằng ông không được gì khi than phiền về điều đó, ông chịu đựng nhẫn nại, như thể đó là một căn bệnh thông thường. Một hôm chỉ, sau khi khạc ra máu trước mặt một trong những người bạn đang ở trong phòng ông, khi người này bày tỏ sự kinh ngạc: « Hỡi Cephalon thân mến, Aratus nói với ông, đây là hoa quả của tình bạn của các vị vua. » Ông đã mất như vậy ở Égium, đang là tướng lĩnh lần thứ mười bảy[^ara48].

Người Achaeans muốn ông được chôn cất ngay tại chỗ, và tham vọng vinh dự dựng cho ông một đài tưởng niệm xứng đáng với vinh quang của cuộc đời ông; nhưng người Sicyon, coi là một bất hạnh công cộng khi ông được chôn cất ở nơi nào khác ngoài thành phố của họ, đã thuyết phục người Achaeans nhường cho họ vinh dự đó. Tuy nhiên, vì một luật cổ, mà sự e dè mê tín còn củng cố thêm, cấm chôn cất bất kỳ ai trong tường thành, họ gửi người đến hỏi ý Delphes, người đã đưa ra câu trả lời này:

> *Ngươi đang suy nghĩ, hỡi Sicyon, để trả nợ cho Aratus,*

> *Cho người thủ lĩnh đã không còn của ngươi, giá trị của vinh quang và hạnh phúc ông đã ban cho ngươi.*

> *Nào, mọi tội lỗi phạm chống lại người anh hùng này*

> *Là sự phạm thượng làm ô uế đất, và trời và biển.*

Lời sấm này, được mang đến Sicyon, đã làm hân hoan tất cả người Achaeans, nhưng đặc biệt hơn là người Sicyon: những người này biến tang lễ thành lễ hội, đội vòng hoa, mặc áo dài trắng, và ngay lập tức đưa thi hài Aratus từ Égium vào thành phố, giữa những điệu nhảy và những bài ca khải hoàn. Họ chọn nơi cao nhất, và chôn cất ông ở đó, như người sáng lập và người cứu vớt thành phố. Nơi này ngày nay vẫn còn được gọi là Aratium. Người ta tổ chức ở đó hàng năm hai buổi tế lễ trọng thể: buổi đầu tiên, chính ngày mà Aratus đã giải phóng Sicyon khỏi chế độ bạo quyền, là ngày thứ năm của tháng Daisios, được người Athens gọi là Anthesterion[^ara49]; và buổi tế lễ này mang tên Soteria[^ara50]. Buổi thứ hai được tổ chức vào ngày kỷ niệm sinh nhật của ông. Lúc đầu, buổi tế lễ đầu tiên được tế lễ bởi tu sĩ của Jupiter Cứu vớt, và buổi thứ hai bởi chính người con trai của Aratus, đeo một tạp dề nửa trắng nửa màu tím. Trong buổi tế lễ, những nhạc sĩ nhà hát hát những bài thánh ca bằng đàn lyre để tôn vinh Aratus; và người quản đốc nhà thể dục, đứng đầu một dàn hợp xướng trẻ em và thiếu niên, làm một cuộc rước xung quanh đài tưởng niệm. Thượng viện toàn bộ, đội vòng hoa, cũng như tất cả những công dân muốn tham dự, đi theo cuộc rước. Ngày nay vẫn còn một số di tích của nghi lễ này, được giữ gìn bởi một cảm xúc tôn giáo; nhưng phần lớn những vinh dự khác được trao cho Aratus lúc đó đã ngừng lại, hoặc vì sự trôi qua của thời gian, hoặc vì những sự việc đã xảy ra từ đó.

Đó là, theo các nhà sử học, tính cách và cuộc đời của Aratus. Còn về người con trai của ông, Philippe, bản tính xấu xa, và người thích kết hợp sự tàn nhẫn với sự xúc phạm, đã cho ông uống những chất độc không chết người, nhưng làm mất trí và đẩy vào tình trạng điên dại. Tinh thần của ông bị rối loạn; và ông không còn có xu hướng nào ngoài việc thực hiện những điều khủng khiếp, phạm những hành động đê tiện, và thỏa mãn những đam mê hổ thẹn và tai hại nhất: vì thế, dù ông còn đang ở độ tuổi trẻ trung, cái chết là ít bất hạnh hơn là sự giải thoát khỏi những đau khổ và sự giải phóng thực sự. Nhưng Philippe, trong suốt phần còn lại của cuộc đời, đã nộp cho Jupiter, người bảo hộ tình nghĩa khách mời và tình bạn, hình phạt xứng đáng cho những hành động vô đạo của mình. Vì, sau khi bị người La Mã đánh bại, và bị buộc phải đặt mình vào vòng xét xử của họ, ông bị tước đoạt tất cả những vùng đất chinh phục, bị buộc phải từ bỏ tất cả tàu thuyền, ngoại trừ năm chiếc, nộp tiền phạt một nghìn talent[^ara51], và giao con trai làm con tin. Cuối cùng, ông chỉ nợ lòng trắc ẩn của những kẻ chiến thắng mà giữ được Macedonia cùng những phụ thuộc: ông tiếp tục ở đó hy sinh những người đức hạnh nhất và ngay cả những người trong gia đình ông cho sự tàn ác của mình, và tự mình trở thành đối tượng của lòng thù ghét và kinh hoàng của toàn vương quốc. Niềm hạnh phúc duy nhất còn lại với ông giữa bao nhiêu tai họa là một người con trai có đức hạnh hiếm có; nhưng, ghen tị với những vinh dự mà người La Mã dành cho ông, ông đã cho giết ông. Ông để lại vương quyền cho Perseus, người, người ta nói, không phải con trai hợp pháp của ông, mà là con nuôi, sinh bởi một người thợ may tên Gnathenaion. Đó là người mà Aemilius Paullus đã khải hoàn[^ara52]; và ở ông chấm dứt dòng dõi của Antigonus, trong khi dòng dõi của Aratus vẫn còn tồn tại đến ngày nay ở Sicyon và Pellene.

---

[^ara1]: Đó là nhà Khắc kỷ nổi tiếng, người đứng đầu phái Khắc kỷ sau Zeno và Cleanthes.

[^ara2]: Nhà văn không được biết đến ở nơi khác.

[^ara3]: Từ này có nghĩa là năm môn thi đấu; năm môn thi đấu này là, theo ý kiến phổ biến nhất, vật lộn, chạy, nhảy, đĩa ném và lao.

[^ara4]: Sự thèm ăn của các vận động viên là điều cực nổi tiếng. Còn về cái cuốc, người ta biết rằng, để tăng cường các phần cơ thể phía trên, họ luyện tập đào đất hay cát ở đường chạy.

[^ara5]: Hai nhân vật này hầu như không được biết đến ở nơi khác.

[^ara6]: Được gọi ở nơi khác là Ecdemus.

[^ara7]: Nằm giữa Argos và Nemea.

[^ara8]: Chiếc chuông nhỏ dùng để nhận ra xem lính canh có đang thức không: họ phải la lên từ xa khi nghe tiếng của nó.

[^ara9]: Achaea trải dài dọc theo bờ biển phía tây của Peloponnese.

[^ara10]: Ptolemy Philadelphe.

[^ara11]: Khoảng một trăm năm mươi nghìn franc tiền của chúng ta.

[^ara12]: Thành phố của Messenia.

[^ara13]: Tên này có vẻ bị hỏng; và người ta tin phải đọc là Andros, vì ngay sau đó người ta thấy những người hầu của Aratus nói rằng ông vừa bỏ trốn sang Euboea: nào, Euboea cách đảo Andros không xa.

[^ara14]: Khoảng sáu nghìn franc tiền của chúng ta.

[^ara15]: Polemon đã làm một quyển sách về các họa sĩ, dâng cho Antigonus. Biệt danh nhà địa lý của ông đến từ một tác phẩm khác có tiêu đề: Mô tả vũ trụ.

[^ara16]: Khoảng chín trăm nghìn franc tiền của chúng ta.

[^ara17]: Khoảng hai trăm bốn mươi nghìn franc.

[^ara18]: Người ta không biết nhiều về chiến thắng nào ở đây: Chares không giành được chiến thắng nào đáng kể trong cuộc đời, và chỉ được biết đến vì thất bại ở trận Chaeronea trước Philippe, nơi ông chỉ huy người Athens. Người ta nghĩ rằng tên Chares ở đây chỉ là lỗi của người chép tay.

[^ara19]: Người bị Flamininus đánh bại, và là cha của Perseus, trong người đó chấm dứt vương quốc Macedonia.

[^ara20]: Đó là một nhà Khắc kỷ, người trước đây là nô lệ của Zeno, và[^ara22]

[^ara21]: Khoảng ba trăm sáu mươi nghìn franc tiền của chúng ta.

[^ara22]: sau đó đã trở thành đồ đệ của ông. Antigonus, bản thân là đồ đệ của Zeno, sau đó đã quan tâm đến vận may của Perseus.

[^ara23]: Khoảng sáu nghìn franc.

[^ara24]: Theo những lời chứng khác, Aratus đã cho ông chết. Cenchreae là một trong những cảng của Corinth.

[^ara25]: Cảng khác của Corinth.

[^ara26]: Ptolemy Évergète.

[^ara27]: Khoảng hai nghìn bảy trăm franc tiền của chúng ta.

[^ara28]: Vào thời Plutarque, dòng dõi này đã tồn tại được ba trăm năm mươi năm; và Polycrates, người mà Cuộc đời này được dâng tặng, có hai người con trai để tiếp nối sau ông.

[^ara29]: Cleonae nằm giữa Corinth và Argos, không xa khu rừng Nemea.

[^ara30]: Ngọn núi Attique.

[^ara31]: Đó là một khu đất của Attique không xa Éleusis.

[^ara32]: Thành phố Thessalie.

[^ara33]: Khoảng chín trăm nghìn franc tiền của chúng ta.

[^ara34]: Khoảng một trăm hai mươi nghìn franc.

[^ara35]: Khoảng ba trăm nghìn franc.

[^ara36]: Người ta cho rằng bản văn bị hỏng ở chỗ này, và rằng thay vì Γαλατικῶν phải đọc là Αἰτωλικῶν, Étoliens.

[^ara37]: Trong quyển thứ hai của Lịch sử của ông.

[^ara38]: Từ này có nghĩa là bờ biển: Acte là vùng đất nằm trên các bờ biển của Peloponnese, xung quanh Corinth.

[^ara39]: Hơn bảy mươi nghìn franc tiền của chúng ta.

[^ara40]: Thành phố ven biển nằm ở cuối vịnh Corinth.

[^ara41]: *Iliade*, ii, 607.

[^ara42]: Patras và Dyme là hai thành phố Achaea.

[^ara43]: Thành phố Arcadia.

[^ara44]: Khoảng một trăm hai mươi nghìn franc tiền của chúng ta.

[^ara45]: Tite Live nói rằng Philippe đã chiếm đoạt vợ của người Aratus trẻ, tên là Polycratia, và đưa về Macedonia, bị quyến rũ bởi hy vọng ông cho bà là sẽ lấy bà làm vợ.

[^ara46]: Thành phố và ngọn núi của Messenia.

[^ara47]: Demetrius này là người Illyrie, có quyền lực ở xứ mình, và đã lập công lớn cho các vua Macedonia Antigonus và Philippe. Pharos là một đảo của biển Adriatique.

[^ara48]: Ông năm mươi tám tuổi.

[^ara49]: Tháng mà sự bắt đầu thường tương ứng với những ngày cuối tháng Một.

[^ara50]: Nghĩa là để vinh danh Người cứu vớt.

[^ara51]: Khoảng sáu triệu franc.

[^ara52]: Xem Cuộc đời của Aemilius Paullus trong tập hai.