## OTHO

> *OTHON[^oth1].*

*(Khoảng năm 32 đến năm 69 sau Công nguyên)*

Ngày hôm sau, vào rạng sáng, hoàng đế mới đến Điện Capitole. Ở đó, sau khi dâng lễ tế, ông cho dẫn Marius Celsus đến: ông tiếp đón ông một cách ân cần, nói chuyện với ông bằng lòng tốt, và khuyến khích ông quên đi nguyên nhân bị giam giữ, hơn là nhớ đến sự giải phóng của mình. Celsus, không tỏ ra hèn nhát hay vô ơn, trả lời Otho rằng bản thân tội danh mà người ta buộc tội ông không thể làm gì khác ngoài mang lại cho ông danh dự, vì người ta chỉ trách ông về lòng trung thành với Galba, người mà ông chưa bao giờ có nghĩa vụ đặc biệt. Toàn thể hội nghị tán thưởng lời nói của cả hai; và ngay cả người lính cũng hài lòng về điều đó. Trong Thượng viện, Otho đã phát biểu với nhiều nhẹ nhàng không kém sự bình dân: ông chia phần còn lại của nhiệm kỳ chấp chính với Verginius Rufus, và duy trì trong phẩm hàm chấp chính tất cả những ai mà Néron và Galba đã chỉ định. Ông trao chức tư tế cho những ai mà tuổi tác và danh tiếng làm cho họ xứng đáng; và ông trả lại cho những thượng nghị sĩ bị đày dưới thời Néron phần tài sản chưa bị bán và người ta đã tìm lại được. Cách ứng xử này đã trấn an những nhân vật đứng đầu và quan trọng nhất, những người, trước đó bị kinh hoàng, nhìn Otho ít như một con người hơn là như một con quỷ hay ác thần diệt trừ đổ xuống đế quốc; và họ nuôi dưỡng những hy vọng dịu dàng về một triều đại bắt đầu dưới những điềm lành như vậy.

Nhưng không có gì làm hài lòng người La Mã nhiều, và đóng góp nhiều hơn vào việc giành được tình cảm của họ, hơn là cách ứng xử của ông với Tigellinus. Tên vô đạo này đã bị trừng phạt đủ rồi bởi nỗi sợ hãi liên tục về một hình phạt mà thành phố đòi hỏi như một món nợ công, và bởi những căn bệnh không thể chữa lành đang tấn công thân thể ông ta. Những trụy lạc xấu xa, những đồi bại vô đạo mà ông ta buông theo với những gái điếm hèn hạ, và mà sự thiếu tiết chế mất trật tự của ông ta liên tục đẩy ông ta đến, ngay cả trong vòng tay của cái chết, là, theo mắt những người khôn ngoan, sự hành hạ tàn nhẫn nhất mà ông ta có thể chịu đựng, và tệ hơn cái chết nghìn lần; nhưng dù vậy, người ta đau khổ khi thấy một kẻ khốn nạn đã tước đoạt ánh sáng mặt trời của bao nhiêu người vĩ đại như vậy vẫn được hưởng nó. Chính ở ngôi nhà vui của ông ta, gần Sinuesse[^oth2], nơi ông ta ở cùng với những con thuyền sẵn sàng bỏ trốn, mà Otho sai người bắt ông ta. Trước tiên Tigellinus cố dùng tiền mua chuộc người được giao lệnh của Otho, để cho phép ông ta bỏ trốn; nhưng, không thể làm được điều đó, ông ta vẫn đưa quà cho người đó, và cầu xin ông ta cho thời gian để cạo râu, điều người kia chấp thuận: lúc đó, cầm lấy dao cạo, ông ta cắt cổ mình.

Otho, sau khi đã cho dân chúng sự thỏa mãn công bằng này, đã quên hết mọi oán hận cá nhân. Để chiều lòng đám đông, ông đồng ý ban đầu để người ta gọi ông là Néron trong các nhà hát. Ông thậm chí không ngăn việc công khai phục hồi những pho tượng của Néron; và Claudius Rufus[^oth3] kể rằng những sắc lệnh được gửi đến Tây Ban Nha cho các sứ mệnh của những người đưa thư mang cái tên đẹp Néron kèm tên Otho, nhưng Otho, nhận thấy sự không hài lòng mà những người đứng đắn nhất của Rome bày tỏ, đã ngừng lấy tên đó.

Otho đang bắt đầu thiết lập đế quyền như vậy, khi binh lính tìm cách làm ông lo lắng: không ngừng họ khuyến khích ông cẩn thận, đuổi xa những nhân vật quan trọng, và đề phòng họ, hoặc vì tình cảm họ có cho Otho khiến họ lo sợ cho ngày sống của ông, hoặc vì họ chỉ tìm kiếm cái cớ để gây ra sự xáo trộn và nổi loạn. Hoàng đế đã ra lệnh cho Crispinus mang từ Ostie[^oth4] đội hộ vệ thứ mười bảy, đang đóng quân ở đó. Crispinus đang bắt đầu, trước lúc trời sáng, cho chất vũ khí lên xe, khi những người táo bạo nhất trong số binh lính bắt đầu kêu to rằng ông ta đến gặp họ chỉ với ý định xấu; rằng Thượng viện đang chuẩn bị thay đổi, và rằng những vũ khí đó không phải cho Caesar mà là chống Caesar. Những lời này khích lệ và kích thích phần lớn binh lính: một số lao đến những chiếc xe và chặn lại; những người khác nhảy vào những đội trưởng, giết hai người, và cùng với họ chính Crispinus, người muốn chống lại sự bạo lực này; rồi, lấy vũ khí và khuyến khích nhau chạy đến cứu hoàng đế, họ tiến thẳng đến Rome. Khi đến nơi, họ biết rằng tám mươi thượng nghị sĩ đang ăn tối tại nhà hoàng đế: họ chạy đến cung điện, nói rằng đây là cơ hội thuận lợi để tiêu diệt trong một lần tất cả kẻ thù của Caesar.

Thành phố, bị đe dọa cướp phá, đang trong nỗi lo lắng chết người, và trong cung điện người ta chỉ đi lại; chính Otho đang trong sự bối rối lớn nhất: ông run sợ cho các thượng nghị sĩ, và các thượng nghị sĩ chỉ e ngại chính ông. Ông thấy họ im lặng, mắt nhìn chằm chằm vào người ông, và nhiều người trong số họ càng kinh hoàng hơn vì đã dẫn vợ đến bữa tối đó. Lúc đó Otho sai những đội trưởng hộ vệ đến nói chuyện với binh lính và cố xoa dịu họ; rồi, cho những người dự tiệc rời bàn ăn, ông cho họ ra khỏi cung điện bằng một cửa bí mật. Họ vừa ra ngoài thì binh lính bước vào phòng, hỏi những kẻ thù của Caesar ở đâu. Otho ngay lập tức đứng dậy khỏi chỗ nằm, nói lâu dài với họ để làm họ dịu xuống, không tiết kiệm cả lời cầu xin lẫn nước mắt: ông làm đến mức cuối cùng cho họ ra về.

Ngày hôm sau, sau khi phân phát cho mỗi người một nghìn hai trăm năm mươi đồng drachme[^oth5], Otho đến trại; và ở đó, sau khi khen ngợi binh lính vì lòng nhiệt thành và tình cảm họ đã bày tỏ, ông nói rằng có trong số họ những kẻ có ý định không trong sáng, và đang làm ô nhục sự trung thành của những người bạn đồng ngũ; rồi ông cầu xin họ chia sẻ sự phẫn nộ của mình, và giúp ông trừng phạt chúng. Tất cả đều tán thưởng bài phát biểu của ông, và thúc giục ông trừng phạt những kẻ có tội; nhưng Otho chỉ cho bắt hai người, không ai quan tâm đến hình phạt của chúng, sau đó ông trở về cung điện.

Những ai yêu mến Otho, và mà ông đã giành được sự tin tưởng, đều kinh ngạc trước sự thay đổi này; nhưng những người khác thuyết phục rằng ông chỉ đang tuân theo sự cần thiết của tình huống, và rằng ông đang tâng bốc dân chúng như vậy, vì cuộc chiến mà ông thấy mình bị đe dọa. Ông đã biết rằng Vitellius đã lấy danh hiệu và những dấu hiệu của phẩm hàm hoàng đế; và mỗi ngày những người đưa thư mới đến thông báo cho ông sự tăng trưởng của phe Vitellius. Mặt khác, Otho biết rằng quân đội Pannonie, Dalmatie và Mésie, cùng những tướng lĩnh của họ, đã tuyên bố ủng hộ ông. Vào cùng thời gian đó, ông nhận được những bức thư rất hài lòng từ Mucianus và Vespasien, người này chỉ huy mỗi người một đội quân hùng mạnh, người này ở Syrie, người kia ở Judée. Những tin này khôi phục lại lòng tin tưởng cho ông; và ông viết thư cho Vitellius để đề nghị ông, nếu ông từ bỏ những tham vọng của mình, một khoản tiền đáng kể, và sở hữu một thành phố, nơi ông có thể trải qua trong bình yên một cuộc sống yên tĩnh và dễ chịu. Nhưng Vitellius trả lời ông bằng những lời chế giễu, dù bằng những từ ngữ kín đáo; và không lâu sau, sau khi đã làm cay đắng lẫn nhau, họ đã viết thư cho nhau những lời xúc phạm, những lời chế giễu và những lời lăng mạ; đến mức họ đã trách móc nhau, với sự điên rồ đáng cười, nhưng không phải không có sự thật, những tật xấu chung của họ, như sự trụy lạc, sự mềm mại, sự thiếu kinh nghiệm trong chiến tranh, sự nghèo khó trong quá khứ và những khoản nợ khổng lồ; và thật khó quyết định người nào trong hai người, về tất cả những điểm đó, có lợi thế hơn người kia.

Tuy nhiên người ta báo những điềm và những điều kỳ lạ: hầu hết, thực ra, là không chắc chắn và không được xác nhận; nhưng người ta thấy, trong Điện Capitole, một tượng thần Chiến thắng đứng trên xe ngựa thả lỏng dây cương, như thể không đủ sức giữ. Và trong đảo Tibre[^oth6], một pho tượng của Gaius Caesar, không có động đất hay lốc xoáy, đột nhiên quay từ tây sang đông. Một điều kỳ lạ tương tự xảy ra, người ta nói, vào thời điểm Vespasien công khai lấy danh hiệu hoàng đế. Dòng lũ Tibre xảy ra lúc đó thường được nhìn nhận là điềm xấu, dù người ta đang ở trong mùa nước dâng của các sông, vì nó chưa bao giờ dâng cao như vậy, cũng chưa gây thiệt hại lớn như vậy. Nó nhấn chìm một phần lớn thành phố, và đặc biệt là chợ ngũ cốc, đến mức nạn đói kéo dài trong nhiều ngày ở Rome.

Trong thời gian đó, người ta biết rằng Valens và Cécina, cả hai đều là tướng của Vitellius, đã chiếm những đỉnh núi Alpes; và ở Rome, Dolabella, nhân vật dòng dõi quý tộc, bị các đội hộ vệ nghi ngờ đang mưu toan điều gì đó mới. Hoàng đế, hoặc vì ông sợ Dolabella hay người nào khác, đã gửi ông đến Aquinum[^oth7] đảm bảo ông rằng ông sẽ không bị quấy rầy ở đó. Sau đó ông chọn những nhân vật quan trọng phải đi cùng ông trong cuộc viễn chinh chống Vitellius: trong số đó có Lucius, anh trai của Vitellius, mà Otho không tăng thêm cũng không giảm bớt những vinh dự ông đang hưởng. Hoàng đế, sau khi đã chính thức đảm bảo với mẹ và vợ của Vitellius rằng họ không có gì lo ngại cho bản thân, đã trao quyền cai trị Rome vào tay Flavius Sabinus, anh trai của Vespasien, hoặc vì ông làm vậy để tôn vinh ký ức của Néron, người trước đây đã giao cho Sabinus chức vụ này, mà Galba đã lấy lại, hoặc để tỏ cho Vespasien, bằng cách nâng Sabinus lên, tình cảm và sự tin tưởng của mình. Ông dừng lại ở Brixille, thành phố Ý trên sông Pô, và giao quyền chỉ huy quân đội cho các tướng Marius Celsus, Suétonius Paulinus, Gallus và Spurina, tất cả đều là những nhân vật có danh tiếng lớn, nhưng những người không thể tuân theo kế hoạch chiến dịch họ đã vạch ra, vì sự ngạo ngược và vô kỷ luật của binh lính, những kẻ từ chối vâng lời họ, lấy cớ rằng chỉ có hoàng đế mới có quyền ra lệnh cho họ, vì chỉ có ông mới nhận từ họ quyền đó.

Thực ra binh lính của kẻ thù cũng không ở trong tình trạng tốt hơn, cũng không phục tùng tướng lĩnh hơn: họ không kém táo bạo và ngạo mạn hơn quân của Otho, và vì những nguyên nhân tương tự; nhưng họ có lợi thế trên những người này về kinh nghiệm quân sự; và, quen với lao động và mệt nhọc, họ không tránh khó nhọc, trong khi những lính hộ vệ, được làm mềm bởi sự nhàn hạ và cuộc sống bình yên họ đang sống ở Rome, trong các nhà hát, các cuộc họp và những buổi biểu diễn, giả vờ khinh thường những nhiệm vụ quân sự, không phải vì họ thiếu lòng dũng cảm, mà vì họ coi chúng là không xứng với họ. Spurina, khi muốn buộc họ, thấy mình có nguy cơ mất mạng. Họ đổ lên ông những lời lăng mạ và xúc phạm; họ buộc tội ông về sự phản bội, và trách ông là đang hủy hoại tình hình của Caesar, bằng cách không tận dụng những cơ hội thuận lợi. Có một số người, đang say rượu, đêm đến lều ông đòi phép, nói rằng họ muốn đi buộc tội ông trước Caesar. Nhưng điều cứu Spurina và phục vụ các sự việc trong tình huống hiện tại, là những xúc phạm mà quân đội ông phải hứng chịu ở Plaisance. Quân của Vitellius, đến tấn công nơi đó, đã chua cay chế giễu binh lính của Otho đang ở trên tường: họ gọi họ là diễn viên, vũ công, những người xem các trò chơi Pythien và Olympien; những kẻ không có kinh nghiệm gì về các trận đánh và những chiến công, và coi việc chặt đầu một ông già không có vũ khí (đó là Galba mà họ đang nói) là chiến công lớn, nhưng chưa bao giờ có can đảm đứng ra chiến đấu trước mặt những người đàn ông. Những lời xúc phạm này đã làm họ bực tức đến mức họ đến phủ phục dưới chân Spurina, để cầu xin ông sử dụng họ và ra lệnh cho họ tất cả những gì ông muốn, tuyên bố rằng không lao khổ hay nguy hiểm nào sẽ làm họ lùi bước.

Quân Vitelliens đã tấn công dữ dội thành phố; họ đã sử dụng tất cả các khẩu đội pháo; nhưng quân của Spurina đã chiếm ưu thế. Họ đẩy lui kẻ thù, gây ra thiệt hại lớn, và như vậy bảo tồn một trong những thành phố nổi tiếng và phồn thịnh nhất của Ý. Các tướng của Otho, hơn những người của Vitellius, dễ tiếp cận và thân thiện với các thành phố và cá nhân. Cécina, tướng của Vitellius, không hề bình dân, cả trong giọng điệu lẫn trong cử chỉ. Mặt ông dị thường và đáng sợ, thân hình khổng lồ. Ông ăn mặc kiểu Gaule: ông mặc quần dài và áo choàng tay dài; đó là trang phục mà ông thường nói chuyện với những người mang cờ hiệu và các sĩ quan La Mã. Ông luôn được theo sau bởi vợ mình, cưỡi ngựa và ăn mặc lộng lẫy, với một đoàn kỵ binh tinh nhuệ, được chọn từ tất cả các đội, làm hộ tống. Fabius Valens, người tướng kia, có lòng tham không thể thỏa mãn: không cướp bóc kẻ thù, không tham nhũng, không ăn cắp, không vòi vĩnh các đồng minh, đều không đủ để thỏa mãn ông; thậm chí người ta còn tin rằng chính sự tham lam đó, bằng cách làm chậm cuộc hành quân, đã ngăn ông có mặt trong trận đánh đầu tiên. Tuy nhiên, những người khác buộc tội Cécina đã vội vàng giao chiến trước khi Valens đến, để một mình hưởng danh dự chiến thắng. Ngoài một số lỗi nhỏ, người ta còn trách ông đã giao chiến không đúng lúc, tự bảo vệ kém, và do thất bại của mình, suýt nữa phá hủy tình hình của Vitellius.

Cécina, sau khi bị đẩy lui khỏi Plaisance, tiến về Crémone, thành phố giàu có và hùng mạnh khác. Annius Gallus đang đi tiếp viện Spurina, người bị bao vây ở Plaisance, khi trên đường ông biết rằng Spurina đã thắng, nhưng Crémone đang bị đe dọa. Ngay lập tức ông cho quân tiến về thành phố đó, và đóng trại sát cạnh kẻ thù. Tất cả các đội trưởng khác cũng đi tiếp viện tướng lĩnh của họ như vậy. Cécina, sau khi giấu một đội bộ binh ở những nơi phủ đầy rừng cây, cho kỵ binh tiến lên để đụng độ, với lệnh, khi giao chiến, dần dần rút lui, như thể bỏ trốn, cho đến khi kéo kẻ thù vào ổ phục kích. Nhưng Marius Celsus, được những tên đào ngũ thông báo, đã đi, với đội kỵ binh tinh nhuệ của mình, tấn công kỵ binh này, vốn ngay lập tức tháo chạy: ông truy đuổi với sự thận trọng; và, sau khi bao vây ổ phục kích, buộc nó phải lộ ra, rồi cho quân đoàn từ trại đến. Có vẻ như nếu những quân đoàn này đến kịp để hỗ trợ kỵ binh, sẽ không còn một tên kẻ thù nào sống sót, và quân đội của Cécina bị tiêu diệt hoàn toàn. Nhưng Paulinus không thúc tốc độ hành quân; và sự trễ nải của ông khiến ông bị buộc tội đã phủ nhận, bởi sự thận trọng quá mức, danh tiếng tướng lĩnh lớn của mình. Chính binh lính buộc tội ông về phản bội, và tìm cách làm Otho tức giận chống lại ông: họ tự ca ngợi, tự hào là chính mình đã đánh bại kẻ thù, và trách tướng lĩnh đã cướp đoạt của họ, bằng sự hèn nhát, một chiến thắng hoàn toàn. Nhưng Otho, người ít tin vào họ hơn là ông cẩn thận che giấu sự không tin tưởng đó, đã gửi đến trại Titianus, anh trai ông, và cùng với ông Proculus, đô đốc hộ vệ: người sau được giao toàn bộ thẩm quyền; Titianus chỉ có vẻ bề ngoài. Celsus và Paulinus, dù được tôn vinh bằng những danh hiệu cố vấn và bạn bè, không có quyền lực hay uy tín.

Về phía kẻ thù, không kém sự hỗn loạn và xáo trộn, nhất là trong các quân đoàn của Valens, mà tin tức về trận đánh của ổ phục kích đã kích thích chống lại tướng lĩnh: họ phẫn nộ vì không có mặt trong hành động đó, và vì không tiếp viện bao nhiêu binh lính dũng cảm đã gặp cái chết trong cuộc đụng độ đó. Gần như họ đã lao vào Valens; và chỉ bằng những lời cầu xin ông mới cuối cùng xoa dịu được họ; rồi, sau khi nhổ trại, ông đi gia nhập Cécina.

Tuy nhiên Otho, khi đến trại Bédriacum, thành phố nhỏ gần Crémone, họp hội đồng với các sĩ quan, để xem có nên giao chiến với kẻ thù không. Proculus và Titianus đồng ý giao chiến, nói rằng cần tận dụng lòng tin tưởng mà chiến thắng gần đây đã truyền cảm hứng cho binh lính; và rằng, thay vì để nguội lạnh lòng dũng cảm và nhiệt huyết của họ, cần phải khẩn trương, trước khi Vitellius đến, dẫn họ ra đánh kẻ thù. Paulinus, ngược lại, lập luận rằng kẻ thù, có tất cả các quân đội với họ mà họ dự định chiến đấu, không thiếu thứ gì; trong khi Otho, ngoài quân đội đã có, còn đang chờ từ Mésie và Pannonie một quân đội đông đảo hơn; rằng vì vậy ông nên chọn thời điểm của mình, hơn là lấy thời điểm của kẻ thù; và rằng, hơn nữa, nếu binh lính tỏ ra nhiều tin tưởng như vậy, lúc này khi họ còn ít, họ sẽ có thêm nhiều và chiến đấu dũng cảm hơn, khi họ đông hơn. « Ngoài ra, ông thêm, chính những sự trì hoãn cũng có lợi cho chúng ta, vì chúng ta có tất cả mọi thứ dồi dào; trong khi sự trì hoãn sẽ tai hại cho Cécina, người đóng trại trong một vùng đất thù địch, và người sẽ sớm thấy mình thiếu ngay cả những thứ cần thiết nhất. » Ý kiến của Paulinus được Marius Celsus ủng hộ. Annius không có mặt, vì ông đang điều trị vết thương vì ngã ngựa: Otho viết thư cho ông để hỏi ý kiến; và ông trả lời rằng đừng vội vàng, và hãy đợi quân đội Mésie, đang trên đường đến.

Tuy nhiên Otho không chịu theo lời khuyên này: ông ưu tiên ý kiến của những người thúc đẩy ông mạo hiểm trận đánh. Người ta đưa ra nhiều lý do; nhưng lý do đáng tin nhất, là những binh lính tạo thành đội hộ vệ hoàng đế, khi thấy mình lúc này bị phải chịu một kỷ luật chính xác, mà họ ít quen với, và nhớ tiếc những buổi biểu diễn, những lễ hội và cuộc sống nhàn rỗi mà họ đang sống ở Rome mà không cần chiến đấu, không thể kiềm chế sự thiếu nhẫn nại muốn giao chiến, chắc chắn rằng họ sẽ đánh đổ kẻ thù ngay cú đánh đầu tiên. Hơn nữa, có vẻ chính Otho cũng không còn chịu đựng được sự không chắc chắn về tương lai, cũng không chịu đựng thêm một sự xáo trộn tinh thần mà sự mềm mại của ông và sự thiếu kinh nghiệm với bất hạnh làm cho không thể chịu đựng. Ít quen với việc nhìn thẳng vào những nguy hiểm, mệt mỏi vì những lo toan đè nặng đi kèm với chúng, ông chỉ biết hối hả, và lao mình, như người ta nói, nhắm mắt vào vực thẳm, bằng cách bỏ tất cả cho may rủi. Đó là câu chuyện của nhà diễn thuyết Sécundus, người là thư ký của Otho.

Những người khác khẳng định rằng hai quân đội nhiều lần đã sắp hạ vũ khí xuống, và tụ tập để bầu làm hoàng đế người trong số các tướng lĩnh họ thấy xứng đáng nhất, và, nếu không thể đồng ý, giao việc lựa chọn cho Thượng viện. Và không phải là không có vẻ hợp lý rằng, hai hoàng đế có vẻ với họ là không xứng đáng với địa vị tối cao đó, những người lính La Mã thực sự, những kẻ có sự khôn ngoan và kinh nghiệm, đã bị đánh động bởi suy nghĩ này: rằng sẽ là điều không kém nhục nhã hơn là đáng tiếc khi tự đẩy họ vào những tai họa tương tự như những tai họa mà tổ tiên họ, bởi sự mù quáng đáng thương, đã đẩy nhau vào, trước tiên vì những phe phái của Marius và Sulla, sau đó của Caesar và Pompey; và làm vậy để trao đế quyền cho Vitellius, để ông ta có đủ thỏa mãn sự nghiện rượu và tham ăn của mình, hay cho Otho, để ông ta có thể thỏa mãn sự xa xỉ và những trụy lạc nhục nhã của mình. Chính những xu hướng này đã khiến Celsus trì hoãn, hy vọng rằng không cần trận đánh và nỗ lực các công việc sẽ tự quyết định; trong khi chính nỗi sợ hãi về kết cục đó đã thúc đẩy Otho thúc đẩy trận đánh. Otho ngay lập tức quay trở lại Brixille[^oth8]; nhưng đó là một sai lầm lớn từ phía ông, không chỉ vì sự rút lui này tước đoạt của quân đội sự xấu hổ và tinh thần ganh đua mà sự hiện diện của ông đã truyền cảm hứng, mà còn vì khi đưa theo mình để bảo vệ bản thân những người kỵ binh và bộ binh tốt nhất và nhiệt thành nhất, ông như cắt đứt, có thể nói, gân của quân đội. Vào khoảng thời gian đó, diễn ra trận đánh giữa hai quân đội trên bờ Pô, về một chiếc cầu mà Cécina muốn bắc qua sông đó, và mà quân của Otho tuyên bố ngăn chặn việc xây dựng. Nhưng, không thể làm được điều đó, họ chất lên nhiều chiếc thuyền đuốc được tẩm nhựa thông và lưu huỳnh, đốt chúng, và sau đó để chúng cho gió, đã thổi chúng vào những công trình của kẻ thù. Lúc đầu nổi lên một làn khói dày đặc, và không lâu sau một ngọn lửa đến mức quân Vitelliens, bị kinh hoàng, lao xuống sông, lật úp thuyền của họ, và như vậy tự mình trở thành đích cho đòn tấn công và sự chế giễu của kẻ thù. Nhưng quân Germania đi tấn công những tên đấu sĩ của Otho, để tranh giành với họ một hòn đảo nhỏ ở giữa Pô, đẩy lui họ, và giết nhiều người.

Binh lính của Otho đang đóng trong Bédriacum, bực tức vì thất bại này, đòi to tiếng được dẫn ra đánh kẻ thù. Ngay lập tức Proculus cho họ ra ngoài, và đóng trại cách thành phố năm mươi dặm[^oth9]; nhưng ông lập trại theo cách thật vô lý đến mức, dù đang giữa mùa xuân, và ở một vùng được tưới bởi những con sông và những nguồn suối không bao giờ cạn, ông thiếu nước. Ngày hôm sau, khi ông muốn dẫn binh lính ra đánh kẻ thù, đóng trại cách đó một trăm dặm[^oth10], Paulinus phản đối, nói rằng cần phải đợi, và không đi, đã mệt mỏi vì một cuộc hành quân dài, tấn công những quân đội được vũ trang tốt, và có tất cả thời gian để bày thành đội hình, trong khi họ sẽ đi một quãng đường dài mang hành lý nặng nề và bị những người hầu cản trở. Một cuộc tranh luận về chủ đề này đã nảy sinh giữa các tướng, khi một kỵ sĩ Numidie đến mang thư của Otho. Otho ra lệnh không được trì hoãn thêm, và đi ngay lập tức tấn công kẻ thù. Lúc đó quân đội bắt đầu hành quân: Cécina, được thông báo về sự tiến đến của quân, bị xáo trộn đến mức ngay lập tức bỏ cả công trình cầu lẫn dòng sông, và quay về trại, nơi ông thấy phần lớn binh lính đã có vũ khí và đã nhận từ Valens khẩu lệnh. Trong khi các quân đoàn hoàn thành việc bày thành đội hình trận, người ta gửi kỵ binh ra, để bắt đầu những cuộc đụng độ.

Đột nhiên, và không ai biết trên cơ sở nào, tin đồn lan ra, trong những hàng đầu của quân đội Otho, rằng các tướng của Vitellius đang chuyển về phía họ. Vì thế, khi hai quân đội tiến gần nhau, quân của Otho đã chào quân kia thân thiện, gọi họ là đồng đội; nhưng, thay vì tiếp nhận lời chào đó nhẹ nhàng, quân Vitelliens đáp lại bằng giọng tức giận và hung hãn chỉ báo hiệu ý muốn chiến đấu. Những người kia, hoàn toàn bối rối vì nhầm lẫn, mất tinh thần, và quân Vitelliens nghi ngờ sự phản bội: vì thế họ không làm gì có trật tự trong cuộc xung kích đầu tiên, vì họ đang rất xáo trộn. Hơn nữa những con súc vật thồ, lẫn lộn với những người chiến đấu, đã gieo hỗn loạn trong các hàng ngũ; mặt khác, chiến trường bị cắt bởi những hào rãnh và khe nứt; và họ bị buộc, để tránh chúng, phải đi vòng và chiến đấu theo từng nhóm riêng lẻ. Chỉ có hai quân đoàn, một của Vitellius gọi là Kẻ Chinh phục, một của Otho gọi là Người Cứu trợ, đã giải phóng khỏi những eo đó và triển khai trên một đồng bằng trống trải, đã tiến hành một trận đánh thực sự, và đã chiến đấu rất lâu.

Binh lính của Otho đầy sức lực và lòng dũng cảm; nhưng hôm đó họ đang trải qua lần thử đầu tiên trong chiến tranh; những người của Vitellius, ngược lại, đã dạn dày từ lâu, bị suy yếu bởi tuổi tác và mệt mỏi. Quân của Otho, vì thế, đã tấn công họ với sức xung kích, đẩy bật họ, lấy con đại bàng của quân đoàn, và chém giết hàng đầu. Binh lính Vitellius, bị bóc trần vì xấu hổ và tức giận, lao vào họ dữ dội, giết Orphidius, chỉ huy của họ, và chiếm được một số cờ hiệu. Alphénus Varus, đứng đầu những người Bataves, kỵ binh tốt nhất của Germania, sống trên một đảo ở giữa Rhin, đã tấn công những đấu sĩ của Otho, những người được cho là có kinh nghiệm và lòng dũng cảm trong những trận chiến tay đôi. Nhưng lần này rất ít trong số họ đứng vững: phần lớn bỏ trốn về phía Pô, và rơi vào giữa những đội quân thù địch đang bày thành đội hình, những kẻ sau một số kháng cự đã chém giết họ. Không một đội nào ứng xử hèn nhát hơn đội hộ vệ; vì, không đợi kẻ thù đánh xáp lá cà với họ, họ đã bỏ trốn qua các quân đội đang bày thành đội hình, và gieo hỗn loạn và kinh hoàng trong đó. Tuy nhiên, một số đội của quân Otho, sau khi đánh bại những kẻ đang đối mặt, đã mở đường qua những kẻ thù chiến thắng, và trở về trại. Còn về các tướng của họ, cả Proculus lẫn Paulinus đều không dám theo họ về đó: họ bỏ trốn mỗi người một hướng, sợ những binh lính, những kẻ quy cho tướng lĩnh nguyên nhân thất bại. Annius Gallus tiếp nhận trong Bédriacum những kẻ thoát khỏi trận đánh, và cố an ủi họ, nói rằng lợi thế đã đồng đều, và ở những nơi khác nhau họ đã là kẻ thắng. Nhưng Marius Celsus, sau khi tập hợp các sĩ quan chính, khuyến khích họ nghĩ đến sự an toàn chung. « Sau một thất bại như vậy, ông nói với họ, và với một cuộc tàn sát công dân lớn lao như vậy, chính Otho, nếu là người tốt, sẽ không muốn thử Vận may lần thứ hai. Ông hoàn toàn biết rằng Caton và Scipion, vì không muốn nhượng bộ Caesar sau chiến thắng Pharsale, vẫn còn ngày nay bị chê trách, dù họ chiến đấu vì tự do của tổ quốc, vì đã không cần thiết gây ra sự mất mát của bao nhiêu người dũng cảm ở châu Phi. Hơn nữa, Vận may, ưu ái mọi người không phân biệt, không thể lấy đi từ người tốt một lợi thế duy nhất này, là biết, trong những nghịch cảnh, sử dụng lý trí để chữa lành những bất hạnh. » Bài phát biểu này đã thuyết phục các sĩ quan; và họ ngay lập tức đi thăm dò binh lính, mà họ thấy sẵn lòng xin hòa bình. Chính Titianus đồng ý phái người đến kẻ thù để dàn xếp một thỏa thuận. Celsus và Gallus được giao nhiệm vụ này, và bắt đầu đi tìm Cécina và Valens để đàm phán với họ. Họ gặp trên đường những đội trưởng, những người thông báo rằng quân đội kẻ thù đang tiến về Bédriacum, và rằng họ được tướng lĩnh phái đi để đề nghị một thỏa thuận. Celsus và Gallus, vui mừng trước xu hướng này, cầu xin các đội trưởng quay lại và cùng họ đến gặp Cécina.

Khi họ đến gần kẻ thù, Celsus thấy mình trong nguy hiểm lớn nhất, vì kỵ binh, đã bị đánh bại trong trận đánh của ổ phục kích, và đang đi đầu quân đội, vừa trông thấy ông đã lao vào ông với những tiếng kêu lớn. Nhưng những đội trưởng đi cùng ông đứng trước mặt ông, chặn kỵ binh; và các đội trưởng khác kêu to với binh lính hãy tha cho ông. Chính Cécina, được thông báo về những gì đang xảy ra, chạy đến, và xoa dịu kỵ binh; rồi, sau khi ông đã chào Celsus thân thiện, tất cả họ cùng đến Bédriacum. Tuy nhiên Titianus đang hối tiếc đã cử người đến kẻ thù: ông chọn trong số binh lính những người táo bạo nhất, đặt họ trên tường thành, và khuyến khích những người khác bảo vệ nơi đó. Nhưng, khi những người này thấy Cécina tiến trên ngựa và đưa tay về phía họ, họ không kháng cự: một số chào binh lính từ trên tường; những người khác mở cổng, ra khỏi thành phố, và đi trộn lẫn với quân đang đến. Không ai tự cho phép bất kỳ sự bạo lực nhỏ nhất: họ ôm chầm lẫn nhau với những biểu lộ tình bạn lớn; sau đó, thề trung thành với Vitellius, họ phục tùng ông.

Đó là cách hầu hết những kẻ có mặt kể lại trận đánh này, thú nhận tuy nhiên rằng sự bất bình đẳng của địa hình và sự mất trật tự trong chiến đấu không cho phép họ biết tất cả chi tiết của nó. Nhưng về sau, khi tôi đang đi qua chính nơi diễn ra trận đánh đó, Mestrius Florus, nhân vật cựu chấp chính, người tôi đang đi cùng, chỉ cho tôi một ông già, người hồi trẻ đã có mặt trong ngày đó, không phải tự nguyện, mà bị những người phe Otho ép buộc. Người này kể cho chúng tôi nghe rằng sau trận đánh ông đã thấy một đống xác chết cao đến mức những hàng cuối ngang với những người đến gần[^oth11]; và ông thêm rằng khi muốn tìm hiểu nguyên nhân, ông không thể tìm ra, cũng không học được từ bất kỳ ai khác. Thực vậy, có vẻ hợp lý rằng, trong những cuộc nội chiến, khi một trong các quân đội bị đánh bại, tổn thất lớn hơn trong những cuộc chiến khác, vì người ta không bắt tù binh, những kẻ sẽ không phục vụ gì cho những ai đã bắt; nhưng, rằng những người chết được chồng cao như vậy, lý do thật khó giải thích.

Những tin đầu tiên mà Otho nhận về thất bại đầu tiên của mình trước tiên không chắc chắn, như thường xảy ra trong những sự kiện tầm quan trọng đó; nhưng, không lâu sau, những người bị thương đến từ trận đánh xác nhận điều đó cho ông. Không phải điều ngạc nhiên khi, trong một biến cố như vậy, những người bạn của ông đã cố hết sức ngăn chặn sự tuyệt vọng và nâng đỡ tinh thần của ông; nhưng, điều vượt quá mọi niềm tin, là tình cảm mà binh lính bày tỏ với ông: người ta không thấy một người nào bỏ ông và đi sang kẻ thù, hay tìm cách bỏ trốn, ngay cả khi thấy tướng lĩnh tuyệt vọng về sự cứu vớt. Ngược lại, tập hợp trước cửa ông, họ luôn gọi ông là hoàng đế của họ; khi ông ra, họ ngã xuống dưới chân ông[^oth12], đưa tay về phía ông với những tiếng kêu; và, đẫm nước mắt, họ cầu xin ông đừng bỏ rơi họ, đừng giao họ cho kẻ thù, mà hãy sử dụng họ theo ý muốn khi còn hơi thở trong người họ. Tất cả đều nói với ông cùng một lời cầu xin; và một binh lính thường, rút kiếm, nói với ông: « Caesar, hãy biết rằng đồng đội, cũng như tôi, tất cả đều quyết tâm chết cho anh »; và, khi nói những lời đó, ông tự sát trước mặt ông.

Nhưng không có gì có thể lay chuyển Otho. Sau khi đưa mắt nhìn quanh với vẻ điềm tĩnh và nét mặt tươi cười, ông nói với họ: « Hỡi các đồng đội, những xu hướng tôi thấy trong các anh và những biểu hiện xúc động tình cảm của các anh làm cho ngày hôm nay còn hạnh phúc hơn ngày các anh nâng tôi lên đế vị. Nhưng tôi mong từ các anh một dấu hiệu quan tâm lớn hơn nữa, là hãy để tôi chết vinh dự vì bao nhiêu công dân dũng cảm như vậy. Nếu tôi thực sự đã xứng đáng với đế quốc La Mã, tôi không nên sợ hy sinh bản thân vì tổ quốc. Chiến thắng, tôi biết, không hoàn toàn và chắc chắn với kẻ thù. Tôi biết quân đội Mésie của chúng ta chỉ còn cách chúng ta vài ngày đường, và đang đến qua biển Adriatique. Asie, Syrie, Ai Cập và các quân đoàn đang chiến đấu ở Judée đã, tôi công nhận, tuyên bố ủng hộ chúng ta; chính Thượng viện cũng về phía chúng ta; vợ và con của kẻ thù đang trong tay chúng ta; nhưng không phải chống Hannibal, hay Pyrrhus hay những người Cimbres mà chúng ta đang chiến đấu để tranh giành với họ quyền sở hữu nước Ý; chính với những người La Mã mà chúng ta đang chiến đấu: dù thắng hay thua, chúng ta đều tàn phá tổ quốc như nhau, và chiến thắng luôn tai hại cho người La Mã. Hãy tin rằng tôi có thể chết vinh quang hơn tôi có thể trị vì; vì tôi không thấy rằng chiến thắng của tôi sẽ có lợi cho người La Mã nhiều bằng cái chết của tôi sẽ có, khi tôi hy sinh bản thân để khôi phục hòa bình và Hòa hợp trong đế quốc, và để ngăn nước Ý không thấy thêm một ngày khủng khiếp như ngày hôm nay nữa. »

Bất chấp bài phát biểu này, những người bạn lại nỗ lực thêm, để khuyến khích ông và ngăn ông khỏi quyết tâm; nhưng ông không thay đổi ý kiến. Sau khi ra lệnh cho họ lo đảm bảo an toàn của mình, ông gửi cùng lệnh đó cho những người vắng mặt, và ông viết thư cho các thành phố tiếp nhận họ một cách trân trọng, và cung cấp cho họ đội hộ tống để đảm bảo việc rút lui. Rồi, cho cháu trai Coccéius đến gần, người còn rất trẻ, ông khuyến khích cháu lấy can đảm, và đừng sợ Vitellius. « Vì, ông thêm, tôi đã bảo tồn mẹ, các con và vợ của ông ta, với sự quan tâm không kém bất kỳ điều gì tôi có thể dành cho gia đình riêng. Chính vì lý do đó tôi đã không nhận nuôi mày làm con, như tôi trước đây muốn; nhưng tôi muốn chờ đợi kết quả của cuộc chiến này. Hãy nhớ rằng tôi đã trì hoãn việc nhận nuôi đó chỉ để làm mày cùng trị vì với tôi nếu tôi thắng, và để nó không gây ra cái chết của mày nếu tôi thua. Lời khuyên cuối cùng mà tôi dặn mày, con ơi, là đừng hoàn toàn quên, cũng đừng nhớ quá nhiều rằng mày có chú là hoàng đế. »

Ông vừa ngừng nói, ông nghe tiếng la hét và tiếng hỗn loạn ở cửa: đó là những binh lính đang đe dọa giết các thượng nghị sĩ nếu họ rút lui và bỏ rơi hoàng đế. Otho, lo lắng cho tính mạng của họ, xuất hiện lần thứ hai trước công chúng, không còn với vẻ nhẹ nhàng và giọng điệu van xin, mà với nét mặt phẫn nộ và giọng nói đe dọa, và đã ném vào những binh lính ồn ào nhất một cái nhìn khủng khiếp đến mức họ rút lui đầy kinh hoàng. Vào buổi tối, ông khát và uống một ly nước; rồi, sau khi cho mang đến hai thanh kiếm và xem xét lưỡi của chúng lâu dài, ông trả lại một, và giấu cái kia dưới cánh tay. Rồi ông gọi những người hầu, nói chuyện tốt lành với họ, và phân phát cho họ, người nhiều hơn, người ít hơn, tất cả số tiền ông có, không phải với sự phung phí, như những thứ thuộc về ông chủ khác, mà theo một tỷ lệ tương xứng với công trạng của mỗi người. Sau khi hoàn thành việc phân chia này, ông cho họ về, và ngủ sâu đến mức những người hầu nghe thấy ông ngáy.

Ngày hôm sau, vào rạng sáng, ông cho gọi người được giải phóng mà ông đã giao nhiệm vụ lo việc khởi hành của các thượng nghị sĩ, và ra lệnh cho ông đi hỏi thăm xem họ đã đi chưa. Người này trở về báo với ông rằng tất cả đã bỏ trốn, được cung cấp đầy đủ những thứ cần thiết: « Bây giờ, ông nói với ông, hãy đi ra trước binh lính, nếu mày không muốn chúng giết mày một cách thảm hại, vì chúng nghĩ rằng mày đã giúp ta tự sát. » Ngay sau khi người được giải phóng ra ngoài, ông cầm kiếm, và giữ nó thẳng bằng hai bàn tay dưới ngực; rồi ông để mình ngã từ trên cao xuống đầu mũi. Ông không cho bất kỳ dấu hiệu đau đớn nào khác ngoài một tiếng thở dài. Những người hầu của ông, khi nghe thấy, đã kêu to, tiếp theo là những tiếng rên rỉ của trại và thành phố. Không lâu sau binh lính tụ đến cửa trong sự hỗn loạn, làm vang nhà bằng những lời ai điếu và tiếc thương, tự trách sự hèn nhát của mình khi không canh giữ hoàng đế của họ, để ngăn ông hy sinh vì họ. Không ai bỏ thi hài, dù kẻ thù đã gần; nhưng, sau khi đã chôn cất ông trân trọng, họ dựng lên một đống củi, và tiễn đưa tang lễ của ông, tranh nhau vinh dự mang giường tang. Một số lao vào xác ông, và hôn vết thương của ông; những người khác cầm tay ông; và những ai không thể đến gần phủ phục khi ông đi qua, và bái lạy ông từ xa. Có một số người, sau khi đã ném đuốc của mình vào đống củi, đã tự sát; và đó không phải vì lòng biết ơn, vì không ai trong số họ đã bao giờ nhận từ Otho bất kỳ ân huệ nào được biết đến, cũng không phải vì sợ những tai họa mà những kẻ chiến thắng có thể gây cho họ; mà có vẻ như chưa bao giờ vị vua hay bạo chúa nào có đam mê mãnh liệt như vậy để trị vì, như những binh lính này muốn được Otho chỉ huy và phục tùng ông. Ham muốn này không bỏ họ ngay cả sau khi ông chết; và nó dẫn đến lòng thù ghét không thể nguôi chống Vitellius, như chúng ta sẽ nói ở chỗ thích hợp[^oth13].

Sau khi đã trao cho đất những tro cốt của Otho, họ dựng cho ông một ngôi mộ, không thể, về kích thước hay sự hào nhoáng của dòng chữ khắc, gây ra sự ghen tị. Khi đi qua Brixille, tôi đã thấy đài tưởng niệm này, rất khiêm tốn, và chỉ mang dòng chữ đơn giản này: « Kính tặng ký ức của Marcus Otho. »

Otho mất ở tuổi ba mươi bảy, sau ba tháng trị vì. Những người phê phán cuộc đời của ông đông đảo và có tầm vóc lớn; những người ca ngợi cái chết của ông không kém đông đảo; vì, nếu ông không sống tốt hơn Néron, ít nhất ông đã chết dũng cảm hơn. Sau khi ông chết, binh lính đã nổi loạn chống Pollion[^oth14], một trong những tướng lĩnh của họ, vì ông muốn cho họ thề trung thành với Vitellius ngay lập tức; và, biết rằng có một số thượng nghị sĩ còn lại trong thành phố, họ bỏ qua tất cả những người khác, và chỉ đến tìm riêng Verginius Rufus. Họ đến nhà ông có vũ trang, và muốn buộc ông hoặc trở thành hoàng đế của họ, hoặc trở thành đại diện của họ trước những kẻ chiến thắng; nhưng Verginius đã cho là điên rồ khi chấp nhận từ một quân đội thất bại đế quyền, khi ông đã từ chối khi quân đội còn chiến thắng. Mặt khác, ông sợ đi làm sứ giả đến người Germania, chính những người ông đã nhiều lần buộc phải hành động trái với ý họ. Ông vì thế thoát khỏi những lời thỉnh cầu của họ, bằng cách ra khỏi qua cửa sau: điều mà binh lính biết được, họ thề trung thành với Vitellius, và gia nhập quân của Cécina, người đã ban cho họ sự tha thứ hoàn toàn và đầy đủ.

---

[^oth1]: Cuộc đời này là tiếp theo của Cuộc đời Galba; và có vẻ như chúng không nên bị tách ra, vì chính trong Cuộc đời Galba mà có phần mở đầu của Cuộc đời Otho.

[^oth2]: Thành phố ven biển của Campanie.

[^oth3]: Nhà sử học này, cũng được Tacite trích dẫn, có tên là Cluvius Rufus, không phải Claudius.

[^oth4]: Thành phố Latium, ở cửa sông Tibre.

[^oth5]: Khoảng một nghìn một trăm hai mươi lăm franc tiền của chúng ta.

[^oth6]: Không biết đảo mà Plutarque nói đến ở đây là đảo Tibre ở Rome, mà người La Mã gọi là Giữa hai Cầu, hay đảo thiêng liêng ở cửa sông.

[^oth7]: Thành phố Campanie, trên bờ trái sông Liris.

[^oth8]: Người ta đã bàn bạc xem hoàng đế có nên đích thân có mặt trong trận đánh không. Paulinus và Marius Celsus, bất chấp mong muốn, không dám phản đối sự rút lui của Otho để không có vẻ muốn đặt ông vào nguy hiểm.

[^oth9]: Khoảng hai dặm rưỡi.

[^oth10]: Khoảng năm dặm.

[^oth11]: Bản văn bị hỏng nhiều trong toàn bộ đoạn này; và người ta chỉ có thể phỏng đoán những gì Plutarque muốn nói.

[^oth12]: Bản văn lại bị biến đổi và rất khó hiểu ở chỗ này.

[^oth13]: Plutarque đã viết một Cuộc đời Vitellius, không còn tồn tại nữa.

[^oth14]: Pollion này không được biết đến. Nhưng người ta phỏng đoán rằng ông là cùng một người với Plotius Firmus, đô đốc hộ vệ, được các nhà sử học khác nhắc đến.